агни: агни (огонь)
аджамидха: аджамидха см. видура, юдхиштхира
аджаташатру: аджаташатру (тот, чей [достойный] соперник еще не родился)
адитья: адитья см. солнце
амуртараяса: амуртараяса см. гая
анала: анала см. агни
ананга: ананга (бестелесный)
анарта: анарта (деша)
ангарака: ангарака см. солнце
анги: анги (веданги)
анила: анила см. ваю
антака: антака см. яма
апараджита: апараджита см. девасена
арджуна: арджуна картавирья
арка: арка см. солнце
арья: арья см. ума
арьяман: арьяман см. солнце
асита: асита девала
атхарваведа: атхарваведа см. веды
ачьюта: ачьюта (неколебимый)
аша: аша см. девасена
бадари: бадари (бадарика-ашрама, вишала-бадари, превеликая бадари, великая смоковница)
бадарика-ашрама: бадарика-ашрама см. бадари
бака: бака далбхья
баладева: баладева см. баларама
бахука: бахука см. нала
белоконный: белоконный см. арджуна
бестелесный: бестелесный см. кама
бибхатсу: бибхатсу см. арджуна
бог богов: бог (владыка, повелитель) богов
владыка богов: бог (владыка, повелитель) богов
повелитель богов: бог (владыка, повелитель) богов
на знамени макара: с макарой на знамени см. кама
с макарой на знамени: с макарой на знамени см. кама
богиня: богиня см. ума
брат гады: брат гады
брахманы: брахманы см. варны
брахманы-мудрецы: брахманы-мудрецы (мудрецы-брахманы, брахмические мудрецы)
брахмаширас: брахмаширас (голова брахмы)
бхава: бхава см. шива
бхага: бхага см. солнце
бхагаван: бхагаван (владыка)
бхагиратхи: бхагиратхи (дочь бхагиратхи)
бхангасвари: бхангасвари (сын бхангасвары)
бхаргава: бхаргава (сын бхригу)
бхаскара: бхаскара см. солнце
одиннадцатителый: одиннадцатительный
бхима: бхима см. бхимасена
бхогавати: бхогавати, город нагов
быкознаменный: быкознаменный (имеющий знаком быка, тот, чье знамя – бык)
вайвасвата: вайвасвата (сын вивасвана)
вайдарбхи: вайдарбхи (видарбхийка)
вайдехи: вайдехи см. сита
вайджаянта: вайджаянта (и)
вайкартана: вайкартана см. карна
вайкунтха: вайкунтха см. вишну
вайнатея: вайнатея (сын винаты)
вайчитравирья: вайчитравирья (сын вичитравирьи)
вайшванара: вайшванара см. агни
вайшнава: вайшнава (шравана), созвездие
вайшравана: вайшравана см. кубера
вамана: вамана см. вишну
варанаси: варанаси (каши)
варна: варна, вайварна
варддхакшаттри: варддхакшаттри см. джаядратха
варддхакшатри: варддхакшаттри см. джаядратха
варшнея: варшнея (потомок вришни)
васава: васава см. индра
васудева: васудева (сын васудевы)
васушена: васушена см. карна
ваю: ваю (ветер)
веда гандхарвов: веда гандхарвов
веданги: веданги см. анги
вездесущий: вездесущий см. вишну
великая смоковница: великая смоковница см. бадари
великий бог: великий бог см. шива
великий владыка: великий владыка см. шива, вишну
великий индра: великий индра см. ниже махендра
великий полководец: великий полководец см. сканда
ветер: ветер см. ваю
виваджа: виваджа, суваджа
вивасван: вивасван см. солнце
видарбха: видарбха см. бхима, царь
видарбхийка: видарбхийка см. дамаянти
видеха: видеха (митхила)
виджая: виджая (победоносный)
вираджа-кшетра: вираджа-кшетра
вишала-бадари: вишала-бадари см. бадари
вкуситель жертв: пожиратель (вкуситель) жертв см. агни
пожиратель жертв: пожиратель (вкуситель) жертв см. агни
владетель раковины, диска и палицы: владетель раковины, диска и палицы см. кришна
владетель трезубца: владетель (владыка, держатель) трезубца
владыка: владыка см. шива
владыка бхутов: владыка (властелин, повелитель) бхутов
владыка вод: владыка вод см. варуна
владыка гухьяков: владыка гухьяков см. кубера
владыка дашархов: владыка дашархов см. кришна
владыка йоги: владыка (властитель) йоги
владыка марутов: владыка марутов см. индра
владыка нишадхов: владыка нишадхов см. нала
владыка пинаки: владыка (владетель, обладатель) пинаки
владыка ракшасов: владыка (властитель) ракшасов
владыка рыжих коней: владыка рыжих коней см. индра
владыка тварей: владыка тварей см. шива
владыка третьего неба: владыка третьего неба см. индра
владыка трех миров: владыка трех миров см. индра
владыка якшей: владыка (властитель, царь) якшей
властитель: властитель см. ишвара
властитель третьего неба: владыка третьего неба см. индра
внук шини: внук шини см. сатьяки
враг сварбхану: губитель (враг, недруг) сварбхану
врата ганги: врата ганги
врата манасы: врата манасы
врикодара: врикодара см. бхимасена
вриша: вриша см. карна
всевышний: всевышний (высочайший)
вседержитель: вседержитель см. шива
вселенский владыка: вселенский владыка см. шива
вьяса: вьяса см. кришна двайпаяна вьяса
гандаки: гандаки (гандасахвая)
гандасахвая: гандасахвая см. гандаки
гаруди: гаруди см. вината
гарутман: гарутман см. гаруда
гаури: гаури см. ума
гаутама: гаутама (сын готамы)
говинда: говинда см. вишну, кришна
голова брахмы: голова брахмы см. брахмаширас
гора восхода: гора восхода см. удая
город слона: город слона см. хастинапура
губитель балы и вритры: губитель балы и вритры см. индра
губитель вритры: губитель (недруг) вритры
губитель данавов: губитель данавов см. индра
губитель дхундху: губитель дхундху см. кувалашва
губитель мадху: губитель (сокрушитель) мадху (мадхусудана) см. вишну, кришна
губитель намучи: губитель намучи см. индра, рама
губитель паки: губитель паки см. индра
губитель сварбхану: губитель (враг, недруг) сварбхану
губитель шамбары: губитель шамбары см. индра
губитель недруга: губитель недруга
гудакеша: гудакеша см. арджуна
гуха: гуха см. сканда
дамодара: дамодара см. кришна
дарвисанкрамана: дарвисамкрамана
даритель богатств: владыка (властитель, даритель) богатств (сокровищ) см. кубера
даруки: даруки (сын даруки)
дашагрива: дашагрива см. равана
дашарха: дашарха см. кришна
двайпаяна: двайпаяна см. кришна двайпаяна вьяса
двапара: двапара(юга) см. юги
дваравати: дваравати см. дварака
дварака: дварака (дваравати)
дева: дева (юга) см. юги
дева панчалы: дева панчалы см. драупади
дед: дед см. бхишма
демоны-змеи: демоны-змеи (наги, махораги, ураги)
держатель ваджры: владыка (владетель, держатель) ваджры см. индра
десятиликий: десятиликий см. равана
джамадагнья: джамадагнья см. рама
джанаки: джанаки см. сита
джанардана: джанардана см. кришна, вишну
джатаведас: джатаведас см. агни
джатаю: джатаю(с)
джатаюс: джатаю(с)
джахнави: джахнави см. ганга
джая: джая (победитель)
джишну: джишну см. арджуна
достохвальный: достохвальный (достославный)
дочь бхагиратхи: дочь бхагиратхи см. ганга
дочь бхимы: дочь бхимы см. дамаянти
дочь джанаки: дочь джанаки (джанаки)
дочь друпады: дочь друпады см. драупади
дочь химавана: дочь химавана см. ганга
дочь царя панчалов: дочь царя панчалов см. драупади-панчали
дочь яджнясены: дочь яджнясены см. драупади
дхананджая: дхананджая (завоеватель богатств)
дхатри: дхатри (установитель)
дхундхумара: дхундхумара (губитель дхундху)
завоеватель богатств: завоеватель богатств см. арджуна
идхмаваха: идхмаваха см. дридхасью
имеющий знаком быка: имеющий знаком быка см. шива
индрапрастха: индрапрастха (шатакратупрастха)
иша: иша, ишана, ишвара – владыка; имена относятся обычно к шиве, иногда – к вишну.
ишана: иша, ишана, ишвара – владыка; имена относятся обычно к шиве, иногда – к вишну.
ишвара: иша, ишана, ишвара – владыка; имена относятся обычно к шиве, иногда – к вишну.
кайласа: кайласа (хемакута)
какутстха: какутстха см. рама
калантака: калантака см. яма
кали: кали (юга) см. юги
калки вишнуяшас: калки вишнуяшас
кама: кама (любовь)
кандарпа: кандарпа см. кама
капардин: капардин (носитель капарды)
каратель паки: каратель паки см. индра
картавирья: картавирья см. арджуна картавирья
картикея: картикея см. сканда
каунтея: каунтея (сын кунти)
каушика: каушика см. вишвамитра, индра
кешава: кешава см. вишну, кришна
кирата: кирата см. шива
козлоликий: козлоликий см. найгамея
косала: косала (кошала)
кошала: кошала см. косала
крита: кали (юга) см. юги
кришна двайпаяна вьяса: кришна двайпаяна вьяса
кришна двайпаяна: кришна двайпаяна вьяса
кришна: кришна см. драупади
кулинда: кулинда см. кунинда
кумара: кумара см. сканда
кунти: кунти (притха)
курукшетра: курукшетра (поле куру, самантапанчака)
куху: куху см. девасена
кшаттри: кшаттри см. видура
лакшми: лакшми см. девасена
лучезарный: лучезарный (лучистый)
магхаван: магхаван см. индра
мадхава: мадхава (владыка мадху)
мадхусудана: мадхусудана см. вишну, кришна
майтхили: майтхили см. сита
манматха: манматха (смущающий душу)
мартанда: мартанда см. солнце
матсьяка: матсьяка (пурана)
мать индрасены: мать индрасены
мать сутасомы: мать сутасомы
маудгалья: маудгалья см. мудгала
махадева: махадева (великий бог)
махасена: махасена (великий полководец)
махендра: махендра (великий индра)
махешвара: махешвара (великий владыка)
медовоокий: медовоокий см. агни
митра-варуна: митра-варуна
митхила: митхила см. видеха
мудгала: мудгала (маудгалья)
мура: мура (муру)
нагапура: нагапура см. хастинапура
найшадха: найшадха (нишадха, нишадец)
нанда: нанда, упананда
нара: нара-нараяна
нараяна: нара-нараяна
нара-нараяна: нара-нараяна
наравахана: наравахана (тот, чью колесницу влекут нары)
нараяна: нараяна см. вишну, кришна
насатьи: насатьи см. ашвины
не из чрева рожденный: не из чрева рожденный см. агни
недруг сварбхану: губитель (враг, недруг) сварбхану
неколебимый: неколебимый см. вишну, кришна
ниватакавачи: ниватакавачи («облаченные в непробиваемые панцири»)
нишадха: нишадха, нишадец см. нала
носитель знака шриватсы: носитель знака шриватсы
носитель капарды: носитель капарды см. шива
обладатель гандивы: владыка (владетель, обладатель) гандивы
обладатель пинаки: владыка (владетель, обладатель) пинаки
ослепитель бхаги: ослепитель бхаги см. шива
павана: павана см. ваю
падманабха: падманабха см. вишну
пакашасана: пакашасана (губитель, каратель паки)
пандава: пандава (сын панду)
панчали: панчали (панчалийка) см. драупади
парашурама: парашурама см. рама, сын джамадагни
парвати: парвати см. ума
партха: партха (сын притхи)
паршата: паршата см. друпада
паршати: паршати см. драупади
пасть кобылицы: пасть кобылицы
пауластья: пауластья см. кубера
пауломи: пауломи см. шачи
пашупата: пашупата (раудра)
пашупати: пашупати (владыка тварей)
плугоносец: плугоносец см. баладева
победитель: победитель, победоносный см. арджуна
победитель маи: победитель маи см. рама, сын дашаратхи
повелитель бхутов: владыка (властелин, повелитель) бхутов
поле куру: поле куру см. курукшетра
потомок вришни: потомок вришни см. кришна
превеликая бадари: превеликая бадари см. бадари
прабху: прабху см. кришна
праджапати: праджапати (владыка живущих, мира, сущего)
прапидхи: пранидхи
пратапа: пратипа 
притха: притха см. кунти
пулома: пулома(н)
пурандара: пурандара (разрушитель, сокрушитель вражеских городов, твердынь)
пурухута: пурухута см. индра
пушья: пушья (тишья)
пхальгуна: пхальгуна (рожденный под созвездием пхальгуни)
рави: рави см. солнце
равно владеющий и правой, и левой рукой: равно владеющий и правой, и левой рукой см. арджуна
рагхава: рагхава (потомок рагху)
радхея: радхея (сын радхи)
раудра: раудра см. пашупата
разрушитель трипуры: погубитель (разрушитель, сокрушитель) трипуры см. шива
рама: рама, сын джамадагни (парашурама)
ригведа: ригведа см. веды
ричика: ричика (сын ричики)
рожденный при созвездии пхальгуни: тот, кто рожден под созвездием пхальгуни см. арджуна
рудра: рудра см. шива
савитар: савитар см. солнце
савьясачин: савьясачин (равно владеющий и правой и левой рукой)
садвритти: садвритти см. девасена
сайнья: сайнья, сугрива
самаведа: самаведа см. веды
саманга: саманга, пастух
саманга-мадхувила: саманга-мадхувила
самантапанчака: самантапанчака см. курукшетра
самосущий: самосущий см. брахма
сараю: сараю (шараю)
сатвата: сатвата см. вишну, кришна
сатья: сатья см. сатьябхама
саубала: саубала (сын субалы)
саудьюмни: саудьюмни см. юванашава
сахадева: сахадева, пандава
семиязыкий: семиязыкий см. агни
семь святых мудрецов: семь святых мудрецов
синешеий: синешеий (темношеий)
синивали: синивали см. девасена
смущающий душу: смущающий душу, см. кама
совершитель ста жертвоприношений: совершитель ста жертвоприношений см. индра
сокрушитель балы: губитель (сокрушитель) балы
сокрушитель трипуры: погубитель (разрушитель, сокрушитель) трипуры см. шива
сомака: сомака см. сахадева сомака
старший брат гады: старший брат гады см. кришна
стхану: стхану см. шива
сугрива: сугрива см. сайнья, сугрива
суйодхана: суйодхана см. дурьодхана
сукхапрада: сукхапрада см. девасена
супарна: супарна см. гаруда
супарни: супарни см. вината
супруг умы: супруг умы см. шива
супруг шачи: супруг шачи см. индра
сурья: сурья см. солнце
сын амбики: сын амбики см. дхритараштра
сын бхангасвары: сын бхангасвары см. ритупарна
сын бхимасены: сын бхимасены
сын васудевы: сын васудевы см. кришна
сын ветра: сын ветра см. бхимасена, хануман
сын вивасвана: сын вивасвана см. ману, яма
сын винаты: сын винаты см. гаруда
сын вирасены: сын вирасены см. нала
сын вирочаны: сын вирочаны см. бали
сын вичитравирьи: сын вичитравирьи см. дхритараштра
сын гандхари: сын гандхари см. дурьодхана
сын готамы: сын готамы см. крипа
сын даруки: сын даруки см. даруки
сын деваки: сын деваки см. кришна
сын джамадагни: сын джамадагни см. рама
сын джамбавати: сын джамбавати см. самба
сын джанарданы: сын джанарданы см. прадьюмна
сын дроны: сын дроны (ашваттхаман)
сын дхармы: сын дхармы см. юдхиштхира
сын дхритараштры: сын дхритараштры см. дурьодхана
сын индрадьюмны: сын индрадьюмны
сын индры: сын индры (васавы, шакры) см. арджуна
сын кунти: сын кунти см. арджуна, бхимасена, юдхиштхира
сын мадри: сын мадри (мадравати)
сын огня: сын огня см. сканда
сын панду: сын панду см. арджуна, бхимасена, накула, сахадева, юдхиштхира
сын притхи: сын притхи см. арджуна, бхимасена, юдхиштхира
сын парашары: сын парашары см. кришна двайпаяна вьяса
сын паршаты: сын паршаты см. дхриштадьюмна
сын рудры: сын рудры
сын радхи: сын радхи см. карна
сын рукмини: сын рукмини см. прадьюмна
сын сатьявати: сын сатьявати см. кришна двайпаяна вьяса
сын субалы: сын субалы см. шакуни
сын субхадры: сын субхадры см. абхиманью
сын сумитры: сын сумитры
сын хидимбы: сын хидимбы см. гхатоткача
сын хридики: сын хридики см. критаварман
сын шакры: сын индры (васавы, шакры) см. арджуна
сын шантану: сын шантану см. бхишма
сын шишупалы: сын шишупалы см. дхриштакету
сын шруташравы: сын шруташравы см. шишупала
сын шуры: сын шуры см. васудева, отец кришны
сын суты: сын суты (возницы) см. карна
сыновья мадри: сыновья мадри см. накула, сахадева
тапана: тапана см. солнце
тара: тара(ка), супруга брихаспати
таркшья: таркшья (ариштанеми)
творец дня: творец дня (творящий день)
темношеий: темношеий см. шива
тишья: тишья см. пушья
тот, кто рожден под созвездием пхальгуни: тот, кто рожден под созвездием пхальгуни см. арджуна
тот, что рожден под созвездием Пхальгуни: тот, кто рожден под созвездием пхальгуни см. арджуна
тот, на чьем знамени – макара: тот, на чьем знамени – макара см. кама, прадьюмна
тот, на чьем знамени макара: тот, на чьем знамени – макара см. кама, прадьюмна
тот, чье знамя – бык: тот, чье знамя – бык см. шива
тот, чье оружие – плуг: тот, чье оружие – плуг см. баларама
тот, чью колесницу влекут нары: тот, чью колесницу влекут нары см. кубера
треокий: треокий см. шива
трета: трета (юга) см. юги
тридцать три бога: тридцать три бога
трьямбака: трьямбака см. шива
тысячеокий: тысячеокий см. индра
увенчанный диадемой: увенчанный диадемой см. арджуна
удая: удая (гора восхода)
уноситель жертв: уноситель жертв см. агни
установитель: установитель см. дхатри
хайдимбея: хайдимбея (сын хидимбы)
хара: хара см. шива
хари: хари см. вишну, кришна
хемакута: хемакута см. кайласа
хидимба: хидимба, ракшас
хранители мира: хранители мира см. локапалы
хришикеша: хришикеша см. вишну, кришна
царь видарбхов: царь видарбхов см. ритупарна
царь гандхары: царь гандхары см. шакуни
царь гор: царь гор см. шива
царь дхармы: царь дхармы (правосудия)
царь звезд: властитель (царь) звезд
царь нишадхов: царь нишадхов см. нала
царь панчалы: царь панчалы см. друпада
царь правосудия: царь правосудия см. яма
царь птиц: царь птиц см. гаруда
царь растительности: царь растительности см. сома
царь справедливости: царь справедливости см. юдхиштхира
царь царей: царь царей см. кубера
царь якшей: владыка (властитель, царь) якшей
чамасодбхеда: чамасодбхеда см. чамаса
чампа: чампа (чампапури)
чампапури: чампапури см. чампа
шайбья: шайбья, супруга дьюматсены
шакамбхари: шакамбхари см. ума
шакра: шакра см. индра
шакуни-граха: шакуни-граха см. вината
шанкара: шанкара см. шива
шанкукарнешвара: шанкукарнешвара см. варуна
шараю: шараю см. сараю
шарва: шарва см. шива
шатакрату: шатакрату (совершитель ста жертвоприношений)
шатакратупрастха: шатакратупрастха см. индрапрастха
шатасахасрака: шатасахасрака (шатасахасрика)
шаури: шаури см. кришна
шаштхи: шаштхи см. девасена
шестиликий: шестиликий см. сканда
шествующий по небу: шествующий по небу
шишу: шишу см. сканда
шравана: шравана см. вайшнава
шри: шри см. лакшми
южный синдху: южный синдху
тимитимингила: тимингила, тимитимингила – морские чудовища
ююдхана: ююдхана см. сатьяки
явакри: явакри (явакрит, явакрита)
яджнясена: яджнясена см. друпада
яджнясени: яджнясени (дочь яджнясены)
яджурведа: яджурведа см. веды
агнихотра: агнихотра (жертвоприношение огню)
амрита: амрита, нектар бессмертия
андхраки: андхраки см. андхры
андхры: андхры (андхраки)
апана: апана см. праны
арани: арани (дощечки для добывания огня)
артха: артха (польза)
ашвамедха: ашвамедха (жертвоприношение коня)
аштакапала: аштакапала («восемь чаш»)
божественные мудрецы: божественные мудрецы (мудрецы-боги)
брахмачарья: брахмачарья (обет безбрачия, воздержания)
вайшьи: вайшьи см. варны
вришнии: вришнии (вришнийцы)
вьяна: вьяна см. праны
гавамая: гавамая (гавамаяна)
брихадуктха: тапас-брихадуктха
гаруды: гаруды (супарны)
гаятри: гаятри см. савитри
данда: данда
долг, польза, любовь: долг, польза, любовь (в совокупности) см. триварга
долг, любовь, польза: долг, польза, любовь (в совокупности) см. триварга
польза, любовь, долг: долг, польза, любовь (в совокупности) см. триварга
польза, долг, любовь: долг, польза, любовь (в совокупности) см. триварга
любовь, долг, польза: долг, польза, любовь (в совокупности) см. триварга
любовь, польза, долг: долг, польза, любовь (в совокупности) см. триварга
дощечки для добывания огня: дощечки для добывания огня см. арани
дхарма: дхарма (долг)
жертвоприношение коня: жертвоприношение коня см. ашвамедха
жертвоприношение огню: жертвоприношение огню см. агнихотра
заклинания: заклинания см. мантры
ишти: ишти (крита)
кала: кала
калакеи: калакеи (калеи)
калеи: калеи см. калакеи
кауравы: кауравы (кауравьи)
кродхаваши: кродхаваши («обуянные яростью»)
кшатрии: кшатрии (кшатра) см. варны
локапалы: локапалы (хранители мира)
мантры: мантры (заклинания)
махораги: махораги см. демоны-змеи
мудрецы-боги: мудрецы-боги см. риши
мудрецы-брахманы: мудрецы-брахманы см. риши
мудрецы-цари: мудрецы-цари см. риши
наги: наги см. демоны-змеи
накшатра: накшатра (лунный дом)
нишачары: нишачары («те, что бродят в ночи»)
обхождение слева направо: обхождение слева направо см. прадакшина
слева направо: обхождение слева направо см. прадакшина
парван: парван (день перемены луны)
пауломы: пауломы (сыновья пуломы)
паурнамаса: паурнамаса (паурнамасья)
питары: питары (предки, праотцы)
поминальная жертва: поминальная жертва см. шраддха
потомки калаки: потомки калаки см. калакеи
прадакшина: прадакшина (обхождение слева направо)
праотцы: праотцы см. питары
предки: предки см. питары
пять великих элементов: пять великих элементов
раджас: раджас см. гуны
риши: риши (святые мудрецы)
савитри: савитри (гаятри)
садьяска: садьяска (садьяскра)
самадхи: самадхи (самососредоточение, самосозерцание)
самососредоточение: самососредоточение (самосозерцание) см. самадхи
саттва: саттва см. гуны
святые мудрецы: святые мудрецы см. риши
синдху: синдху, народ
супарны: супарны см. гаруды
суты: суты (колесничие)
сыновья дити: сыновья дити см. дайтьи
сыновья калаки: сыновья калаки см. калакеи
сыновья пуломы: сыновья пуломы см. пауломы
тамас: тамас см. гуны
тиртхи: тиртхи (места паломничества)
третье небо: третье небо
три мира: три мира (тройственная вселенная)
тройственная вселенная: тройственная вселенная см. три мира
удатта: удатта, анудатта
ураги: ураги см. демоны-змеи
уттаракуру: уттара-куру
уттара-куру: уттара-куру
хавья: хавья, кавья
цари-мудрецы: цари-мудрецы (царственные мудрецы) см. риши
восемь чаш: «восемь чаш» см. аштакапала
чей знак – цветок: (бог), чей знак – цветок см. кама
те, что бродят в ночи: «те, что бродят в ночи» см. нишачары
те что бродят в ночи: «те, что бродят в ночи» см. нишачары
шальвеи: шальвеи см. шальвы
шальвы: шальвы (шальвеи)
шраддха: шраддха (поминальная жертва)
шудраки: шудраки см. шудры
шудры: шудры (шудраки)
обуянные яростью: «обуянные яростью» см. кродхаваши
прародитель вселенной: прародитель вселенной (мира)
творец: творец (вселенной, миров, существ) см. брахма
индрасена: индрасена (м. и ж. р., дети-близнецы)
владетель шарнги: владетель (лука) шарнги см. кришна
партхи: партхи (сыновья притхи)
вселенский бог: вселенский бог (владыка)
царственные мудрецы: цари-мудрецы (царственные мудрецы) см. риши
крита: крита- или дева (юга)
владыка гандивы: владыка (владетель) гандивы см. арджуна
владетель гандивы: владыка (владетель) гандивы см. арджуна
сокрушитель мадху: губитель (сокрушитель) мадху (мадхусудана) см. вишну, кришна
губитель мадхусудана: губитель (сокрушитель) мадху (мадхусудана) см. вишну, кришна
сокрушитель мадхусудана: губитель (сокрушитель) мадху (мадхусудана) см. вишну, кришна
владетель лука: владетель (лука) шарнги см. кришна
владыка богатств: владыка (властитель, даритель) богатств (сокровищ) см. кубера
владыка сокровищ: владыка (властитель, даритель) богатств (сокровищ) см. кубера
властитель богатств: владыка (властитель, даритель) богатств (сокровищ) см. кубера
властитель сокровищ: владыка (властитель, даритель) богатств (сокровищ) см. кубера
даритель сокровищ: владыка (властитель, даритель) богатств (сокровищ) см. кубера
владыка ваджры: владыка (владетель, держатель) ваджры см. индра
владетель ваджры: владыка (владетель, держатель) ваджры см. индра
владыка живущих: владыка живущих (сущего, существ) см. брахма
владыка сущего: владыка живущих (сущего, существ) см. брахма
владыка существ: владыка живущих (сущего, существ) см. брахма
владыка тридцати: владыка тридцати (богов) см. индра
держатель копья: держатель копья (трезубца) см. шива
держатель трезубца: держатель копья (трезубца) см. шива
владыка трезубца: владетель (владыка, держатель) трезубца
владетель пинаки: владыка (владетель, обладатель) пинаки
властелин бхутов: владыка (властелин, повелитель) бхутов
властитель йоги: владыка (властитель) йоги
властитель ракшасов: владыка (властитель) ракшасов
властитель якшей: владыка (властитель, царь) якшей
владыка лучей: владыка (тысячи) лучей
владыка тысячи: владыка (тысячи) лучей
владыка тысячи лучей: владыка (тысячи) лучей
владыка тридцати богов: владыка тридцати (тридесяти) богов
владыка тридесяти богов: владыка тридцати (тридесяти) богов
властитель звезд: властитель (царь) звезд
недруг вритры: губитель (недруг) вритры
губитель балы: губитель (сокрушитель) балы
несущий зайца: несущий (знак) зайца см. сома
несущий знак: несущий (знак) зайца см. сома
панчалийка: панчали (панчалийка) см. драупади
погубитель трипуры: погубитель (разрушитель, сокрушитель) трипуры см. шива
праотец человечества: праотец (человечества), прародитель (мира) см. брахма
праотец: праотец (человечества), прародитель (мира) см. брахма
прародитель: праотец (человечества), прародитель (мира) см. брахма
прародитель мира: праотец (человечества), прародитель (мира) см. брахма
разрушитель городов: сокрушитель (разрушитель) (вражеских) городов (твердынь) см. индра
разрушитель вражеских городов: сокрушитель (разрушитель) (вражеских) городов (твердынь) см. индра
разрушитель твердынь: сокрушитель (разрушитель) (вражеских) городов (твердынь) см. индра
разрушитель вражеских твердынь: сокрушитель (разрушитель) (вражеских) городов (твердынь) см. индра
сокрушитель городов: сокрушитель (разрушитель) (вражеских) городов (твердынь) см. индра
сокрушитель вражеских городов: сокрушитель (разрушитель) (вражеских) городов (твердынь) см. индра
сокрушитель твердынь: сокрушитель (разрушитель) (вражеских) городов (твердынь) см. индра
сокрушитель вражеских твердынь: сокрушитель (разрушитель) (вражеских) городов (твердынь) см. индра
рама: рама, сын джамадагни (парашурама)
сын васавы: сын индры (васавы, шакры) см. арджуна
сын возницы: сын суты (возницы) см. карна
тарака: тара(ка), супруга брихаспати
творец вселенной: творец (вселенной, миров, существ) см. брахма
творец миров: творец (вселенной, миров, существ) см. брахма
творец существ: творец (вселенной, миров, существ) см. брахма
тот, кто владеет луком: тот, кто владеет (луком) шарнгой см. кришна
тот, кто владеет шарнгой: тот, кто владеет (луком) шарнгой см. кришна
тот, чей соперник еще не родился: тот, чей (достойный) соперник еще не родился см. юдхиштхира
тот, чей достойный соперник еще не родился: тот, чей (достойный) соперник еще не родился см. юдхиштхира
тот, чей (достойный) соперник еще не родился: тот, чей (достойный) соперник еще не родился см. юдхиштхира
тридцать: тридцать (тридесять) (богов)
тридесять: тридцать (тридесять) (богов)
тридцать богов: тридцать (тридесять) (богов)
тридесять богов: тридцать (тридесять) (богов)
царь богов: царь богов (бессмертных) см. индра
царь бессмертных: царь богов (бессмертных) см. индра
кшатра: кшатрии (кшатра) см. варны
самосозерцание: самососредоточение (самосозерцание) см. самадхи
сыновья брахмы: сыновья (детища) брахмы
детища брахмы: сыновья (детища) брахмы
аджатака: аджатака – Flacourtia cataphracta
акша: акша – Eleocarpus panitrus (семейство розовых), или Beleric myrobalan, дерево, зернышки плодов которого использовались как игральные кости
амалака: амалака – дерево Emblic myrobalan, кислым плодам некоторых сортов которого, растущих в горах, приписывалась чудесная сила – возвращать молодость, даровать долголетие и т. д.
амра: амра – Mangifera indica, манговое дерево
амраветаса: амраветаса – дерево Rumex vesicarius
амратака: амратака – Spondias mangifera, дерево, смола которого используется в хозяйстве
аришта: аришта – Sapindus detergens, дерево, плоды которого употреблялись как мыло
атимукта: атимукта – Hiptage bengalensis, вид лиан, обвивающих манговое дерево
ашваттха: ашваттха (иное название пиппала, пипал) – Ficus religiosa, священное фиговое дерево, еще в Ведах выступающее как символ мирового дерева
ашока: ашока – «беспечальное», дерево Jonesia asoka, или Saraca indica, известное красотой своих оранжево-алых цветов и почти круглогодичным цветением
бакула: бакула – Mimusops elengi, вечнозеленое дерево с душистыми цветами бледно-зеленого цвета
баньян: баньян см. вата
билва: билва – Aegle marmelos (Correa), вид дикой яблони, листья которой используются в церемониях почитания Шивы, недозрелые плоды – в народной медицине
бхрингараджа: бхрингараджа – 1) вид крупной пчелы, 2) птица сорокопут
бхурунда: бхурунда – мифическая птица
вата: вата (иное название – ньягродха, «растущее вниз») – Ficus indica, или Ficus bengalensis, баньян, священное дерево вишнуитов
ветаса: ветаса – Calamus rotang, священное дерево, которое фигурирует в мифе о Золотом яйце, происшедшем из мировых вод. Из этого яйца появился на свет Брахма
вибхитака: вибхитака – Terminalia bellerica, упоминается среди растений, дающих отбеливающие и дубильные вещества
дарбха: дарбха (иное название куша) – Poa cynosuroides, или Cynodon dactylon, священная трава с длинными игольчатыми стеблями; использовалась в ряде брахманских ритуалов, в частности в обряде почитания предков
дерево дару: дару – то же, что девадару (совр. деодар), «божественный дару», гималайский кедр (Cedrus libani, или Cedrus deodara), древесина которого применялась для изготовления жертвенных столбов
датьюха: датьюха – птица Cuculus Melanoleucus
девадару: девадару см. дару
джалакуккута: джалакуккута – птица «морской петух»
джамбу: джамбу – Eugenia jambolana, вечнозеленое дерево
дживандживака: дживандживака – греческая куропатка
джьештхила: джьоштхила
джира: джира – Panicum miliaceum
дрирхашва: дридхашва
дурва: дурва – «итальянское просо», трава, используемая в ритуалах
дурмукха: дурмукх
дхава: дхава – Grislea tomentosa, или Anogeissus latifolia
дханушакша: дханушакха
ингуда: ингуда – Terminalia catappa, перечисляется среди гумминосных и смолоносных растений
индивара: индивара – растение Asparagus racemosus
кадамба: кадамба – дерево Nauclea cadamba, или Anthocephalus indicus
калияка: калияка – дерево с желтой ароматной древесиной (возможно, сандаловое)
канка: канка – птица типа цапли
капиттха: капиттха – Feronia elephantum
каравира: каравира – Nerium odorum, олеандр
карандава: карандава – вид уток
каранджа: каранджа – дерево Pongamia glabra, сок которого используется в медицине
карира: карира – Capparis aphylla, колючий кустарник, растущий в пустыне и служащий пищей верблюдам
карникара: карникара – Pterospermum acerifolium или Erythrine variegata
каундилья: каундинья
кашмари: кашмари – Gmelina arborea
кетака: кетака – Pandanus odoratissimus
киншука: киншука – Butea frondosa (или monosperma), дерево с алыми цветами, лишенными запаха
ковидара: ковидара – Bauhinia variegata
краунча: краунча – вид кроншнепов
курабака: курабака – дерево, однозначно не идентифицируемое. Barleria cristata, Barleria dichtoma или Cedrella toona
курара: курара (ж. р. курари) – птица скопа или другой вид орлов
кутаджа: кутаджа – Wrightia antidysenterica, растение с белыми цветами, появляющимися с приходом дождливого сезона
куша: куша см. дарбха
кушешая: кушешая – Pterospermum Acerifolia, в Мбх – водяная лилия
кхадира: кхадира – Acacia catechu, или Mimosa catechu, использовалась в церемонии царского посвящения
кхарджура: кхарджура – финиковая пальма Phoenix sylvestris
кшаудра: кшаудра – дерево чампака, Michelia champaca
кширин: кширин – Mimusops kauki
лодхра: лодхра – Symplocos racemosa
мадхука: мадхука – дерево Bassia latifolia с белыми цветами
мадхувати: мадхувата
малавы-кшатрии: малавы
макара: мáкара – мифическое чудовище, отождествляется иногда с крокодилом, акулой или дельфином
мандара: мандара – Erythrina indica, одно из мифических деревьев, растущих на небесах Индры
нипа: нипа – Nauclea cadamba, дерево кадамба
ньягродха: ньягродха см. вата
ньянку: ньянку – вид антилоп
палаша: палаша – Butea monosperma
паравата: паравата – Grewia asiatica, или Diospyros embryopteris
париджата: париджата – Erythrina indica, одно из мифических деревьев, растущих на небе Индры
патала: патала (патали) – Bignonia suaveolens, дерево со светло-красными цветами
пилу: пилу – Careya arborea или Salvadora persica
пиппала: пиппала см. ашваттха
плакша: плакша – Ficus infectoria (или racemosa)
прияла: прияла – Buchania latifolia
приянгу: приянгу – Panicum Italicum, в Мбх – Sinapis ramosa, лиана, цветы которой используются в парфюмерии и медицине
пуннага: пуннага – Rottleria tinctoria, или Calophyllum inophyllum
путина: путина – растение Guilandina bonducella, заменитель сомы в ритуале
раухитака: раухитака – Andersonia rohitaka
руру: руру – вид антилоп
сантанака: сантанака – одно из пяти мифических деревьев, растущих на небе Индры
саптапарна: саптапарна – Alstonia scholaris
сарджа: сарджа – 1) иное название дерева шала, 2) Vateria indica
саугандхика: саугандхика – белая или голубая водяная лилия, редкий цветок
синдхувара: синдхувара – Vitex negunda
снуха: снуха – Euphorbia antiquorum, род молочая, сок которого использовался в медицине
тала: тала – совр. тал, Borassus flabeliformis (или flabelliter)
тамала: тамала – Xantochymus pictorius, или Garcinia morella
тилака: тилака – Clerodendrum phlomoides, или Symplocos racemosa
тимингила: тимингила, тимитимингила – морские чудовища
тиндука: тиндука – Diospyros embryopteris (или melanoxylon, или peregrina)
удумбара: удумбара – Ficus glomerata (или racemosa), дерево, игравшее существенную роль в ряде царско-кшатрийских обрядов, а также в брачных церемониях
харитака: харитака – Terminalia chebula, желтый миробалан, плодам, которого якобы присуща волшебная сила – даровать молодость и долголетие
чакора: чакора – птица Perdix rufa, или Genus alectoris
чакравака: чакравака – птица Anas casarka
чампака: чампака – Michelia champaca (или aurantiaea, или rheede), дерево с желто-оранжевыми цветами
чатака: чатака – Cucculus melanoleucus (или varius), птица, согласно поверью питающаяся каплями дождя, ожидание которого ею символизирует в поэзии жажду, а впоследствии – любовную тоску
шала: шала – совр. сал, Vatica robusta или Shorea robusta, тиковое дерево, в эпической поэзии – символ стройности и большой высоты
шалмали: шалмали – дерево Bombax heptajohyllum (или malabaricum, или heptaphylla); ветви его покрыты шипами
шами: шами – дерево Prosopis spicigera (или spicata), считается местом рождения Агни, так как из его твердой древесины изготовлялись дощечки для добывания огня
шарабха: шарабха – мифическое восьминогое животное, местом обитания которого считаются Гималаи; иногда шарабхи перечисляются наряду с реальными обитателями лесов и характеризуются как съедобные
шиншапа: шиншапа – Dalbergia sissoo
шириша: шириша – дерево Acacia sirissa, или Albizia leblek
шьямака: шьямака – Panicum Frumentaceum
ююба: ююба см. бадари