драупади: дева панчалы см. драупади
агнихотра: жертвоприношение огню см. агнихотра
кунинда: кулинда см. кунинда
видарбхийка: вайдарбхи (видарбхийка)
обуянные яростью: кродхаваши («обуянные яростью»)
курабака: курабака – дерево, однозначно не идентифицируемое. Barleria cristata, Barleria dichtoma или Cedrella toona
баладева: плугоносец см. баладева
путина: путина – растение Guilandina bonducella, заменитель сомы в ритуале
темношеий: синешеий (темношеий)
гаруда: сын винаты см. гаруда
абхиманью: сын субхадры см. абхиманью
гора восхода: удая (гора восхода)
демоны-змеи: ураги см. демоны-змеи
чампа: чампапури см. чампа
сканда: шестиликий см. сканда
вайшнава: шравана см. вайшнава
шудры: шудраки см. шудры
«восемь чаш» см. аштакапала: аштакапала («восемь чаш»)
губитель (недруг) вритры: недруг вритры см. индра
шива: пашупати (владыка тварей)
шива: иша см. шива
шива: ишана см. шива
шива: пашупати (владыка тварей)
гора восхода: удая (гора восхода)
демоны-змеи (наги, махораги, ураги): ураги см. демоны-змеи