






ПЕРВАЯ ПЕСНЬ
 1   Войдя в великий лес Дандаку,
Стойкий духом, могучий Рама
Увидел среди этого леса
Чреду обителей отшельников.
2   Повсюду были развешаны
     Платья из лыка и травы куши,
     Хранящие блеск деяний брахманов,
     Словно солнце - свое сияние.
3   Чисто прибранные обители
Служили приютом для всех существ,
Здесь бродили кроткие олени
И вили гнезда стаи птиц.
4   Здесь танцевали сонмы апсар
     Хранились священные огни,
     Всевозможная жертвенная утварь,
     Дрова для жертвы, трава куша,
5   Кувшины с водою, шкуры ланей,
     Плоды и съедобные коренья.
     Здесь повсюду росли деревья,
     Усыпанные сладкими плодами.
6   Эта священная местность
     Почиталась жертвами и возлияниями,
     Непрестанным чтением молитв
     И была украшена озером с лотосами.
7   В одежде из лыка и шкур ланей,
     Соблюдая пост, победив страсти,
      Питаясь плодами и кореньями,
      Здесь жили благие великие риши,
8    Просветленные смирением,
      Сияющие, как огонь и солнце.
      Оглашаемая молитвами Брахме,
      Населенная знатоками Брахмы -
9    Брахманами великими участью,
      Эта местность казалась обителью Брахмы.
      Многославный, сиятельный Рагхава,
      Увидев эту чреду обителей, 
10  Направился к ним, сняв тетиву
Со своего могучего лука.
И тогда великие риши,
Наделенные божественным знанием,
11  Радостно вышли навстречу
Ему и славной царевне Видехи.
Твердые в обетах аскеты,
Увидев перед собой Раму,
12  Стоящего на стезе добродетели,
Похожего на восходящий месяц,
Увидев Лакшману и Вайдехи,
Встретили их благословениями.
13  С восхищенными лицами
Лесные отшельники
Любовались платьем Рамы,
Его юностью, красотой и величием.
14  Вайдехи, Рама и Лакшмана
Казались волшебными существами,
И аскеты на них смотрели,
Словно бы не мигая.
15  Наделенные великой участью,
Верные благу всех существ,
Они пригласили Раму
Войти в их лиственные хижины.
16  Стоящие на стезе добродетели, 
Блеском похожие на огонь,
Они, как положено, Раме
Поднесли воду для омовения.
17  Высокие духом риши
С радостью предложили Рахгаве
Цветы, плоды и коренья,
Да и всю обитель в его владение.
18  А затем, сложив в почтении руки,
Знатоки добродетели сказали:
«Многославного государя,
Охранителя людей и закона,
19  Следует почитать, как гуру,
Держащего жезл наказаний.
Царь – четвертая часть Индры,
Он – защитник своих подданных, 
20  Поэтому ему подобают, Рама,
Лучшие яства и удовольствия.
Мы живем на твоей земле
И просим твоего покровительства.
Где бы ты ни был, в лесу ли в городе,
Ты царь для нас, о владыка людей!
21  О царь, мы чужды насилию,
Победили гнев, смирили страсти,
Но отшельники, как малые дети,
Нуждаются в царской защите».
22  Так сказав, эти отшельники
Плодами, кореньями, цветами
И всеми другими дарами леса
Почтили Рагхаву и Лакшману.
23  Так достигшие совершенства
Огнеподобные подвижники,
Согласно закону и обычаю,
Встретили владыку людей.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме, 
сочиненной риши Вальмики, первая песнь «Книги о лесе».

ВТОРАЯ ПЕСНЬ
1   Принятый гостеприимно аскетами,
Рама с восходом солнца
Попрощался мудрецами
И углубился в дебри леса.
 2   Лес Дандака встретил Раму
И идущего за ним Лакшману
Стаями всевозможных зверей,
Обезьянами, грозными тиграми,
 3   Безмолвно парящими птицами,
Сонмом трещащих сверчков,
Деревьями, кустами, лианами,
Покрытыми ряской водоемами.
 4   А посреди лесных зверей
Какутстха и Сита увидели
Пожирателя людей ракшасу,
Похожего на вершину гору,
5   Вызывающего отвращение,
     Громадного, толстобрюхого, 
      Длинномордого, круглоглазого,
      Уродливого, грубого, мерзкого,
 6    Покрытого тигриной шкурой,
Запачканной слизью и кровью,
С разинутой пастью, все живое
Устрашающего, как Антака.
7     Три льва, четыре тигра,
 Два шакала, десять газелей
 И огромная голова слона,
 Вся в запекшейся крови,
 8     Были нанизаны на пику
  Злобно рычащего ракшасы.
  Увидев Раму, Лакшману
  И с ними царевну Митхилы, 
    9 Он напал на них с яростью, 
Словно Антака в час смерти.
Издавая устрашающий рев,
Казалось, потрясший землю.
    10 Он схватил Ситу на руки
И, отступив на шаг, воскликнул:
«Кто вы, жалкие смертные,
С женой пришедшие в Дандаку,
    11 Одетые в платье из лыка,
Но с мечом, луком и стрелами?
Разве вы можете быть аскетами
И жить с этой юной женщиной?
12   Кто вы, гнушающиеся добродетелью,
       Позорящие имя отшельников?
       Перед вами ракшаса Вирадха,
       Не расстающийся с оружием
13   И живущий в этом лесу,
       Пожирая мясо риши.
       Эта прекраснобедрая женщина
       Станет отныне моей женой,
    14 А из вас, негодяи, всю кровь
Я выпью, сразившись с вами».
Услышав наглое слово
Низкого духом ракшасы,
    15 Сита, дочь царя Джанаки,
Была охвачена ужасом
И затрепетала беспомощно,
Как на ветру подорожник.
    16 Видя прекрасную Ситу
В руках Вирадхи, Рагхава
С пересохшим от гнева ртом
Так сказал Лакшмане:
    17 «Взгляни, милый, как Ситу,
Благородную дочь царя Джанаки,
Прославленную царевну,
Выросшую в безмятежном счастье,
    18 Мою добродетельную жену,
Прижимает к груди Вирадха.
То, что задумала Кайкейи
И выбрала как желанный дар -
    19 Это сегодня с лихвою
Нас постигло, о Лакшмана.
Ей в заботе о своем сыне
Не довольно было одного царства
    20 И того, что я, любимый подданными,
Был изгнан в лес по ее слову -
Нет, средняя моя мать     
Только теперь будет довольна!
    21 То, что кто-то чужой, Лакшмана,
Смеет касаться Вайдехи,
Для меня хуже смерти отца
И тяжелее потери царства!»
    22 Так, заливаясь слезами, в горе
Говорил Какустха, и Лакшмана,
Ответил, задыхаясь от гнева,
Словно шипящая змея:
    23 «Ты владыка живых существ,
Подобный Индре, и я рядом,
А говоришь, что беззащитен.
О чем ты печалишься, Какутстха?
    24 Сегодня же я своей стрелой
Убью ракшасу Вирадху,
И он, лишившись жизни,
Напоит своей кровью землю.
    25 Свой былой гнев на Бхарату,
Пожелавшего себе царства,
Я обрушу сегодня на Вирадху,
Словно Индра ваджру на гору.
    26 Да пронзит у него
                               широкую грудь
        Стрела, пущенная
                               моею рукою!
        Да покинет жизнь
                               тело ракшасы,
        Да падет он в корчах
                               на землю!»
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме, 
сочиненной риши Вальмики, вторая песнь «Книги о лесе».

ТРЕТЬЯ ПЕСНЬ
    1 Громовым голосом сотрясая лес,
Вирадха снова сказал братьям:
«Кто вы такие, юноши,
И ответьте, куда идете?»
    2 На эти слова Вирадхи
Сиятельный Рама
Пылающему гневом ракшасе
Рассказал о роде Икшваку:
    3 «Знай, мы благородные кшатрии,
Хотя и живем в лесу.
Мы тоже хотели бы знать, 
Кто ты и что здесь делаешь?»
    4 Раме, чья сила в правде,
На это ответил Вирадха:
«Ладно, царь, я все скажу.
Слушай меня, Рагхава.
    5 Я на самом деле сын Джавы,
А мать моя – Шатахрада.
Но все ракшасы на земле
Называют меня Вирадхой.
    6 Своей аскезой я добился
По милости Брахмы дара:
Меня поразить или убить
Не может ничье оружие.
    7 Потому оставьте эту женщину,
Перестаньте о ней заботиться.
Если немедленно уйдете,
Я сохраню вам ваши жизни».
    8 С красными от гнева глазами
Рама ответил Вирадхе,
Этому безобразному ракшасе,
Замыслившему злое:
    9 «Горе тебе, ничтожный ракшаса,
Воистину, заслуживший смерть!
Живым ты отсюда не уйдешь
И, скудоумный, погибнешь в битве».
    10 Натянув тетиву лука, 
Рама на нее наложил
Хорошо заостренные стрелы
И одну за другой пустил в ракшасу.
    11 Семь золоченных стрел,
Быстрых, как Гаруда или ветер,
Он пустил с натянутой тетивы
Своего прекрасного лука.
    12 Оперенные павлиньими перьями,
Они пронзили тело Вирадхи
И, похожие на огонь, упали,
Обагренные кровью, на землю.
    13 Отбросив в сторону Ситу,
Этот ракшаса поднял копье
И с неукротимым гневом
Бросился на Раму и Лакшману.
    14 Громко ревущий, с копьем,
Похожим на древко знамени Индры,
Вирадха казался богом смерти,
Разинувшим широкую пасть.
    15 Грозного ракшасу, подобного
Яме, поглотителю времени,
Оба брата встретили
Ливнем пылающих стрел.
    16 Но, осклабив в улыбке пасть,
Грозный ракшаса отряхнулся,
И стремительные стрелы
Отскочили от его тела.
    17 Полагаясь на полученный дар,
Ракшаса не испугался стрел
И, высоко подняв копье,
Снова напал на двух Рагхавов.
    18 Его копье, подобное ваджре,
Полыхало огнем в небе,
Но Рама, лучший из воинов,
Расщепил его двумя стрелами.
    19 Расщепленное стрелами Рамы
Копье упало на землю,
Словно утес с горы Меру,
На куски разбитый молнией.
    20 Рагхавы вынули два меча,
Подобные вытянутым змеям,
И, быстро бросившись вперед,
Сами напали на Вирадху.
    21 Пораженный мечами братьев,
Грозный ракшаса поднял на руки
Двух тигров среди людей
И попытался бежать с ними.
    22 Распознав его намерение,
Рама сказал Лакшмане:
«Побудем какое-то время
На руках этого ракшасы;
    23 Пусть несет нас Вирадха
Так далеко, как хочет,
Ибо путь ночного странника –
Это и наш путь, сын Сумитры».
    24 Ночной оборотень Вирадха,
Собрав все силы и мужество,
Поднял их, полный гордыни,
Словно детей, на свои плечи.
    25 И, подняв их себе на плечи,
Ночной бродяга Вирадха
Направился, издавая рев,
Вместе с Рагхавами в гущу леса.
    26 Он вошел в лес,
                            похожий на тучу,
      В темную гущу
                            высоких деревьев,
      Где гнездились
                            всевозможные птицы,
      Где жили олени
                            и хищные звери.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме, 
сочиненной риши Вальмики, третья песнь «Книги о лесе».
 

ЧЕТВЕРТАЯ ПЕСНЬ
1    Видя, как ракшаса уносит
Двух лучших потомков Рагху,
Громко, в голос зарыдала Сита,
Простирая им вслед руки:
2   «Этот страшного вида ракшаса
Уносит вместе с Лакшманой
Правдивого, добронравного
Раму, сына Дашаратхи.
3   Отпусти потомков Какутстхи
Или меня возьми с ними!
Смилуйся, лучший из ракшасов,
Одна, я стану добычей тигров».
4    Услышав крики царевны Видехи,
     Могучие Рама и Лакшмана
     Решили больше не медлить
     И убить злодея ракшасу.
    5 И тут же сын Сумитры
У этого чудовища-ракшасы
Сломал левую руку,
А Рама сломал правую.
    6 Со сломанными руками,
Теряя сознание, ракшаса,
Черный как туча, упал на землю,
Словно гора, разбитая молнией.
    7 Рама и Лакшмана били ракшасу
Руками, ногами, кулаками,
Но он поднимался снова
И снова оказывался на земле.
    8 Пронзенный тысячью стрел,
Исколотый острыми мечами,
Не раз сбитый на землю,
Ракшаса все же не умер.
    9 Глядя на него, могучего,
Несокрушимого как скала,
Рама, неустрашимый в бедах,
Сказал тогда такое слово:
    10 «Этот Вирадха, храбрый Лакшмана,
Благодаря своей аскезе
Не может быть убитым в битве.
Но мы закопаем его в землю.
    11 В нем неизбывна сила жизни,
И в этом дремучем лесу
Мы должны закопать ракшасу,
Многосильного, как слон».
    12 Приблизившись к Вирадхе
И став ногой на его шею,
Рама приказал Лакшмане:
«Вырой для него яму!»
    13 Услышав из уст Рагхавы
Слово, сулящее избавление,
Вирадха так сказал Какутстхе,
Быку среди людей:
    14 «Ты победил меня, герой,
Силой равный самому Шакре.
Сначала, о тигр среди людей,
Я не узнал тебя в ослеплении.
    15 Но теперь узнаю в тебе Раму,
Достойного сына Каусальи,
Узнаю Вайдехи, великую участью,
Узнаю достославного Лакшману.
    16 Я гандхарва по имени Тумбуру.
Облик ужасного ракшасы
Я принял по проклятию,
А проклял меня Вайшравана.
    17 Я попросил у него снисхождения,
И он отвечал, многославный:
«Тогда, когда тебя в поединке
Победит Рама, сын Дашаратхи,
    18 Ты обретешь свой прежний вид
И гандхарвой взойдешь на небо».
Так сказал мне царь Вайшравана
И был непреклонен в гневе,
    19 Ибо я домогался любви
Прекрасной апсары Рамбхи.
Но теперь по твоей милости
Я освобожусь от проклятия
    20 И возвращусь в свое жилище.
Благо тебе, губитель врагов!
В четверти йоджаны отсюда
Живет добродетельный, мудрый,
    21 Сияющий, словно солнце,
Шарабханга, великий риши.
Быстрее иди к нему, сынок:
Он принесет тебе счастье.
    22 Ступай к нему и не медли,
Но сначала, прошу тебя, Рама,
Похорони меня в могиле.
Это древний закон для ракшасов:
    23 Тем, кто похоронен в могиле,
Вечные суждены миры».
Так сказав потомку Какутстхи,
Вирадха, истерзанный стрелами,
    24 Готов был оставить свое тело
И взойти, могучий, на небо.
Услышав слово Вирадхи,
Рагхава приказал Лакшмане:
    25 «Для этого страшного в деяниях,
Похожего на слона ракшасы
Вырой, Лакшмана, в этом лесу
Глубокую могильную яму».
    26 И приказав Лакшмане:
«Вырой для него яму», -
Рама подошел к Вирадхе
И стал ногой на его шею.
    27 А Лакшмана, взяв лопату,
Рядом с лежащим на земле
Великим духом Вирадхой
Вырыл глубокую яму.
    28 Когда же Рама снял ногу 
С шеи Вирадхи, Лакшмана
Сбросил в яму остроухого ракшаса,
Издававшего громкие вопли.
    29 Так Рама и Лакшмана,
                                 скорые в деле,
       Этого грозного ракшасу,
                                 наводящего ужас,
        Грозного в битве,
                                  подняли, сильные,
        И, полные радости,
                                  бросили в яму.
    30 Видя неуязвимость ракшасы
                                  для любого оружия,
      Эти  быки среди людей
                                  с великой ловкостью
       Припасли для Вирадхи
                                  иную гибель,
       Смертельным оружием
                                  стала яма.
    31  Ибо сам Вирадхай,
                                  житель леса,
       Пожелавший смерти         
                            от руки Рамы,
Дабы избавить себя
                            от проклятия,
Сказал: «Оружие
                           мне не страшно».
    32 Потому-то Рама, услышав
                                       это слово Вирадхи,
      Решил для ночного странника
                                       выкопать в яму.
      И когда в нее опустили
                                        могучего ракшасу,
      Сотрясся лес Дандака
                                        от великого грохота.
    33 Упокоив могучего Вирадху
                                        в вырытой яме,
      Были довольны содеянным
                                        Рама и Лакшмана,
      И, забросав камнями
                                        могилу ракшаса,
      Они избавили Дандаку
                                        от великого страха.
    34 Похоронив ракшаса
                                       и возвратив Ситу,
      Рама и Лакшмана, сверкая
                                       золоченными луками,
      Довольные,  радостные, 
                                       пошли по лесу,
      Словно луна и солнце
                                       по бескрайнему небу.      
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, четвертая песнь «Книги о лесе».

ПЯТАЯ ПЕСНЬ
    1 Убив ракшасу Вирадху,
Наделенного грозной силой,
Могучий Рама обнял Ситу
И постепенно ее  успокоил.
    2 А затем он сказал Лакшмане:
Своему многосильному брату:
«Дремуч и опасен этот лес,
А мы не лесные жители.
    3 Пойдем же отсюда побыстрее
К подвижнику Шарабханге»,
И Рама с братом направились
К обители Шарабханги.
    4 Вблизи обители Шарабханги,
Предававшегося созерцанию,
Силой аскезы равного богу,
Рама увидел великое чудо.
    5 Увидел сияющего красотой,
Подобного солнцу или огню,
В одежде, не тронутой пылью,
Блестящей от ярких украшений,
    6 Владыку богов Индру,
Чтимого сонмом небожителей,
Похожих на него самого,
Парящего, не касаясь земли,
    7 На повисшей в воздухе
Божественной колеснице
В упряжке рыжих коней,
Похожей на восходящее солнце.
    8 Увидел раскрытый белый зонт,
Украшенный белыми цветами,
Подобный белому диску луны
Или светлой гряде облаков;
9      Увидел два опахала
Прекрасных, из хвостов яков,
С ручками из чистого золота
И драгоценных камней -
10   Ими две стройные женщины
Овевали голову Индры.
Гандхарвы, бессмертные боги,
Сиддхи, божественные риши,
    11  Паря в воздухе, прославляли
Индру хвалебными гимнами.
Увидев Васаву, владыку 
Ста жертвоприношений,
    12 Беседовавшего с Шарабхангой,
Рагхава сказал Лакшмане,
Указывая на чудесную,
Доселе невиданную колесницу:
    13 «Взгляни поскорее, Лакшмана,
На эту прекрасную, сияющую,
Словно пылающее солнце,
Колесницу, парящую а воздухе.
    14 Мы издавна слышали о конях
Шакры, которого славят люди,
Божественных, бегущих по небу.
Сомнений нет, вот эти кони!
    15 А вот сотни и сотни юношей,
Которые, тигр среди людей,
Теснясь, окружают колесницу,
В золотых серьгах, с мечами,
    16 С широкой и крепкой грудью,
С твердыми как железо руками.
Одетые в пурпурное платье,
В сверкающих, как огонь, ожерельях,
    17 Похожие издали на тигров,
К которым опасно приближаться, -
Все они, сын Сумитры,
Кажутся двадцатипятилетними.
    18 А это, как всем известно,
Возраст богов, и богами
Выглядят эти юноши,
Тигры среди людей.
    19 Постой здесь минуту с Вайдехи,
Пока я точно разузнаю,
Кто этот блистательный муж
На колеснице, о Лакшмана».
    20 Сказав сыну Сумитры:
«Постой здесь минуту с Ситой»,
Потомок Какутстхи вошел
В обитель Шарабханги.
    21 Как только супруг Шачи
Увидел, что приближается Рама,
Он попрощался с Шарабхангой
И так сказал мудрецу:
    22 «Сюда подходит Рагхава.
Пока он не заговорил со мною,
Я должен уйти на небо:
Ему не следует меня видеть.
    23 Но я немедля с ним встречусь,
Как только он одержит победу -
Ему предстоит великое дело,
Непосильное ни для кого другого».    
    24 Так сказав подвижнику, Индра
Почтил его и на колеснице,
Запряженной конями, удалился,
Губитель врагов, к себе на небо.
    25 Когда Тысячеглазый уехал,
Рагхава и его спутники,
Подошли к Шарабханге,
Совершающему агнихотру.
    26 Рама, Сита и Лакшмана 
Коснулись ног Шарабханги,
А затем сели с ним рядом,
Получив его позволение.
    27 Рагхава расспросил Шарабхангу
О встрече его с Шакрой,
И Шарабханга, не таясь,
Все рассказал Рагхаве:
    28 «Податель даров хотел, о Рама,
Унести меня в мир Брахмы,
Доступный лишь твердым духом
И прославившимся аскезой.
    29 Но я, о тигр среди людей,
Зная, что ты где-то близко,
Не захотел уходить в мир Брахмы,
До того как приму тебя как гостя.
    30 Лишь встретившись с тобою,
Добродетельным, великим духом,
Я буду готов уйти, о Рагхава,
На третье и на верхнее небо.
    31 Эти завоеванные мною
Нетленные верхние миры,
Небесные миры Брахмы,
Прими от меня, Рама!»
    32 Так сказал Шарабханга,
И Рама, тигр среди людей,
Сведущий во всех шастрах,
Ответил такими словами:
    33 «Я сам, о великий мудрец,
Хочу заслужить эти миры.
А сейчас прошу, укажи место,
Где мог бы я жить в этом лесу».
    34 Так ответил Рагхава,
Доблестью равный Шакре,    
       И великий мудрец Шарабханга
       Снова сказал такое слово:
    35 «В этом лесу, о Рама,
Живет благочестивый Сутикшна,
Добродетельный великий подвижник.
Он о тебе позаботится.
    36 Ступай вверх по течению
Прекрасной реки Мандакини,
Покрытой ковром цветов,
И ты придешь к Сутикшне.
    37 Вот путь твой, тигр среди людей.
Но погоди немного, взгляни,
Как я оставляю свое тело,
Словно змея – старую кожу».
    38 Разложив костер и возлив
Очищенное масло, Шатругхна,
Сиятельный знаток гимнов,
Вошел в огонь, пожирающий жертвы.
    39 Этот огонь сжег волосы
На голове и теле подвижника,
Сжег его старую кожу,
Кровь, мясо и кости.
    40 И Шарабханга, став юношей,
Поднялся над костром
И, блистая, словно огонь,
Затмил его своим сиянием.
    41 Преодолев миры священных огней,
Миры великих духом риши,
Миры небесных богов,
Сутикшна поднялся в мир Брахмы.
    42 Бык среди брахманов,
                                    святой подвижник,
       Увидел великого Брахму
                                    с его свитой,
       И Великий Отец, встретив
                                     Сутикшну,
       Обрадовался и сказал:
                                     «Будь счастлив!»
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТАЯ ПЕСНЬ
    1 Когда Шарабханга поднялся в небо,
К Раме, потомку Какутстхи,
Сияющему великим блеском,
Пришли сонмы мудрецов.
    2 Вайкханасы и валакхильи,
Сампракшалы и маричипы,
Растирающие зерна камнями,
Питающиеся одними листьями,
    3 Зубами шелушащие рис,
Стоящие по горло в воде,
Спящие на ногах,
Не имеющие пристанища,
    4 Пьющие одну воду,
Питающиеся одним ветром,
Всегда парящие в воздухе,
Спящие на голой земле,
    5 Живущие на ветвях деревьев,
Носящие влажное платье,
Постоянно шепчущие молитвы,
Исполняющие аскезу пяти огней -
    6 Все эти святые подвижники,
Полные брахманского величия,
Всецело отдавшиеся созерцанию,
Пришли в обитель Шарабханги.
    7 Сведущие в добродетели
Сонмы подвижников-риши
Сказали знатоку добродетели,
Лучшему из добродетельных Раме:
    8 «Ты величайший из воинов,
Могучий владыка рода Икшваку
И всей земли, подобный Индре,
Владыке богов, держателю ваджры.
    9 Сила твоя и твое величие
Прославлены в трех мирах.
Ты верен обету отца,
Правдив и добродетелен.
    10 К тебе, великому духом,
Верному закону и долгу,
Мы пришли как просители.
Прости нам слово, какое скажем.
    11 О господин, для владыки земли
Было бы несправедливым
Брать шестую долю доходов,
Не защищая людей, как сынов.
    12 Тот государь, кто защищает
Всех живущих в его стране,
Будто собственных сыновей,
Дорогих ему, как сама жизнь,
    13 Достигает, о Рама, нетленной славы
На многие годы своей жизни
И, попадая в обитель Брахмы,
Окружен там высоким почетом.
    14 Тот государь, кто по справедливости
Оберегает подданных, получает
Четвертую часть заслуг мудрецов,
Чья пища – плоды и коренья.
    15 Ты защитник множества брахманов,
Живущих в этом лесу, о Рама,
Но их, как будто беззащитных,
Убивают жестокие ракшасы.
    16 Пойди, взгляни на сотни трупов
Мудрецов, предававшихся созерцанию,
Которых всяческими способами
Жестоко убили в лесу ракшасы.
    17 Не видно конца гибели
Мудрецов, живущих у озера Пампы,
По берегам реки Мандакини
И на склонах горы Читракуты.
    18 И мы уже более не в силах
Терпеть жестокие злодейства,
Которые чинят ракшасы,
Ужасные в своих деяниях.
    19 Потому у тебя, защитника,
Пришли мы просить защиты.
Избавь нас всех, о Рагхава,
От произвола ночных чудовищ!
    20 Без тебя, герой, на земле
Не может быть благоденствия.
И вcе мы молим тебя:
Спаси нас от ракшасов, царевич!»
    21 Выслушав несчастных отшельников,
Преданных суровой аскезе,
Добродетельный потомок Какутстхи
Так отвечал подвижникам:
    22 «Вы не должны меня просить,
Я послушен воле отшельников.
Я должен бы был придти в лес
Только ради вашей защиты 
    23 И покончить со злодействами,
Чинимыми в нем ракшасами.
Я поселился в этом лесу,
Исполняя приказ отца,
    24 Но оказалось, что здесь я должен
Исполнить ваше желание.
Так моему лесному изгнанию
Суждено принести великий плод.
    25 Ваших врагов ракшасов
Я намерен убить в битве.
Да увидят подвижники-риши
Мою силу и силу брата!»
    26 Одарив отшельников
                                таким обещанием,
       Преданный добродетели
                                достославный Рама
       Вместе с подвижниками
                                и братом Лакшманой
       Пошел к обители
                                 мудреца Сутикшны.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестая песнь «Книги о лесе».

СЕДЬМАЯ ПЕСНЬ
    1 Вместе с дваждырожденными,
Ситой и братом Лакшманой
Могучий, сиятельный Рама
Пошел в обитель Сутикшны.
    2 Проделав долгий путь,
Миновав глубокие реки,
Он увидел большую гору,
Высящуюся, словно Меру.
3      А затем потомки Икшваку -
Два Рагхавы вместе с Ситой -
        Оказались в глухом лесу,
        Полном цветущих деревьев,
    4  Усыпанных плодами,
И в глубине его увидели
Обитель, как бы украшенную
Гирляндами платьев из лыка.
    5 В обители, сидя в позе лотоса,
Исполнял аскезу мудрец Сутикшна,
И, почтив его, как положено,
Рама сказал такое слово:
    6 «О благой! Мое имя Рама.
Я пришел с тобой повидаться.
Побеседуй со мной, знаток долга,
Великий риши, преданный истине!»
    7 Сутикшна взглянул на Раму,
Лучшего из добродетельных,
И крепко обняв его руками,
Ответил, мудрый, таким словом:
    8 «С твоим приходом, Рама,
Лучший из рода Рагху,
Мне кажется, эта обитель
Словно обрела покровителя.
    9 Лишь ожидая тебя, многославный,
Я до сих пор не поднялся
В мир богов, оставив
Здесь, на земле, свое тело.
    10 Когда ты, я знаю, покинул царство
И жил на горе Читракуте,
Сюда приходил царь богов,
Вершитель ста жертвоприношений.
    11 Владыка богов Махадева,
Явившись сюда, сказал мне,
Что я своим благочестием
Завоевал три мира.
    12 Вместе с женой и братом
Раздели со мной эти миры,
Завоеванные моей аскезой,
Населенные богами и риши».
    13 Всегда говорящему правду
Великому подвижнику-риши
Отвечал благородный Рама,
Словно Васава Брахме:
    14 «Я сам, о великий мудрец,
Хочу заслужить эти миры.
А сейчас, прошу, укажи место,
Где бы мог я жить в этом лесу.
    15 Ибо ты сведущ в любом деле
И предан благу всех существ –
Так сказал о тебе Шарабханга,
Великий духом потомок Гаутамы».
    16  На эти слова Рагхавы
      Прославленный среди людей
Великий риши с радостью
Ответил медовым словом:
    17 «Эта обитель тебя достойна,
Ты можешь в ней быть счастлив.
Ее населяют многие риши,
Она полна плодов и кореньев.
    18 В эту обитель стаями
Приходят лесные звери
И, не ведая страха и тревоги,
Уходят, никем не тронутые.
    19 Знай, в этой обители,
Кроме зверей, нет соблазнов».
Старший брат Лакшманы,
Выслушав великого риши,
    20 Опустил лук со стрелами
И твердо сказал такое слово:
«О наделенный великой участью,
Я мог бы все эти стаи зверей
    21 Поразить одной острой стрелой
С железным наконечником.
Но это бы тебя оскорбило,
А может ли быть большое зло?
    22 Нет, я не думаю долго
Пробыть в этой обители».
Так сказав Сутикшне, Рама
Приступил к жертвенной церемонии
    23 И, исполнив вечерние обряды,
Вместе с Ситой и Лакшманой
Приготовились провести ночь
В прекрасной обители Сутикшны.
    24 Когда с наступлением ночи
                               они принесли жертву,
       Великий духом Сутикшна
                               с радостью и радушием
       Предложил Раме и Лакшмане,
                               двум быкам среди людей,
       Благотворную, чистую пищу,
                               подобающую аскетам.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, седьмая песнь «Книги о лесе».

ВОСЬМАЯ ПЕСНЬ
    1 Принятые с почетом Сутикшной
Рама и сын Сумитры
Провели в обители ночь
И на рассвете проснулись.
    2 Встав в положенное время,
Рагхава и Сита умылись
Холодной как лед водой,
Пахнущей лотосами.
    3 Затем Рама, Сита и Лакшмана,
По утреннему обряду
Почтили огонь и богов
В лесу – приюте отшельников.
    4 Увидев взошедшее солнце,
Они, очистившись от грехов,
Подошли к Сутикшне и сказали
Такое учтивое слово:
    5 «Обласканные тобою, благой,
Мы хорошо провели время
И теперь – мудрецы нас торопят –
Намерены идти дальше.
    6 Нам хотелось бы увидеть
Все обители мудрецов,
Чистых в своих деяниях,
Что живут в лесу Дандаке.
    7 Мы и эти быки среди риши,
Посвятившие себя аскезе,
Подобные бездымным огням,
Желаем проститься с тобою.
    8 Пока еще нестерпимым жаром
Не запылало взошедшее солнце,
Словно изгой, добывший
Неправым путем богатство,
    9 Мы хотим покинуть обитель».
Так, склонившись к ногам мудреца, 
Сказали добродетельный Рама
Царевна Видехи и Лакшмана.
    10 Подняв их, припавших к его ногам,
Лучший среди мудрецов
Ласково обнял их и на прощанье
Ответил такими словами:
    11 «Да будет безопасен твой путь
С сыном Сумитры и Ситой,
Которая, словно тень,
Всегда следует за тобою.
    12 Ты увидишь много обителей
Мудрецов, живущих в лесу Дандаке,
Аскетов, всецело отдавшихся
Раздумьям о высшем начале.
    13 Ты увидишь леса, обильные
Плодами, цветами, кореньями,
Множество мирных зверей,
Счастливые стаи птиц.
    14 Ты увидишь пруды с чистой водой
И цветущими на них лотосами,
Ручьи, озера и реки,
Где плавают утки краунча.
    15 Тебя порадуют горы
С бурлящими водопадами
И леса, чарующие взор,
Звенящие криками павлинов.
    16 Можешь идти, сынок,
Вместе с сыном Сумитры!
И, все повидав, если захочешь,
Возвращайся в мою обитель».
    17 «Да будет так!» - ответил
Сутикшне потомок Какутстхи
И вместе с Лакшманой обошел
Мудреца слева направо.
    18 Затем долгоокая Сита
Подала обоим братьям
Два безупречных меча,
Два колчана и два лука.
    19 Повязав превосходные колчаны,
Взяв звенящие луки,
Рама и Лакшмана тронулись в путь,
Покинув святую обитель.
    20 Простившись с великим риши,
Два прекрасных Рагхавы,
Вооружились луками
И быстро пошли с Ситой.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, восьмая песнь «Книги о лесе».

ДЕВЯТАЯ ПЕСНЬ
 1    Раме, потомку Рагху,
 Когда он простился с Сутикшной
 И шел с нею рядом, Вайдехи
 Сказала  ласковым голосом:
 2    «Даже достойный человек
 Легко изменяет добродетели.
 Она доступна лишь победившему
 Зло, вызванное страстью.
3     Есть в этом мире три греха,
 Порождаемые страстью:
 Первый – лживое слово,
 Но два других еще хуже.
4     Это связь с чужой женой 
       И беспричинная жестокость.
       О Рагхава, лжецом ты не был
       И никогда лжецом не будешь.
5     Нет и никогда не было
       У тебя, Индры среди людей,
       Пристрастия к чужим женам,
       Губящего добродетель.
6     Даже в мыслях тебе, Рама,
 Неведомо любострастие,
 И ты всегда, о царевич,
 Был верен своей супруге.   
7     Ты преисполнен чувства чести,   
 Послушен отцу, привержен правде
 И неизменно стоишь на стезе
 Добродетели и истины.                         
    8 Все это свойственно, о мощнорукий,                           
Тому, кто владеет чувствами,
И, я знаю, ты ими владеешь,
О прекрасный потомок Рагху!
    9 Но есть третий грех – жестокость,
Когда лишаешь кого-то жизни
Без вражды к нему, в ослеплении,
И к такому греху ты близок.
    10 Ради защиты отшельников,
Живущих в лесу Дандаке,
Ты согласился, о герой,
В битве убить ракшасов.
    11 С этой целью вместе с братом,
Вооруженный луком и стрелами,
Ты и вошел в этот лес,
Зовущийся Дандакой.
    12 Я вижу, ты за этим пришел,
И разум мой омрачен заботой,
Хотя всегда твое поведение
Доставляло мне только радость.
    13 Нет, не нравится мне, герой,
Твое появление в Дандаке.
Я объясню причину этого,
Слушай, что я скажу.
    14 Проходя по лесу вместе с братом,
Ты держишь в руках лук и стрелы,
И, завидев любого жителя леса,
Можешь метнуть в него стрелу.
    15 Лук кшатриев в этом мире
Способен разжечь огонь.
А когда его держишь наготове,
Он особенно опасен.
    16 Некогда, о мощнорукий,
Жил в священном лесу,
Полном зверей и птиц,
Некий благочестивый аскет.
    17 Желая нарушить его аскезу,
Однажды в его обитель
С мечом в руках, в облике воина
Пришел Индра, супруг Шачи.
    18 Он снял с себя в обители
Свой превосходный меч
И отдал его на хранение
Благочестивому аскету.
    19 Аскет, взяв оружие, 
Желал оправдать доверие
И, когда странствовал по лесу,
Всегда заботился о мече.
    20 Даже если он принимался
Собирать цветы и коренья,
То не расставался с мечом,
Опасаясь его потерять.
    21 Постоянно держа при себе оружие,
Со временем этот аскет
Очерствел сердцем и отбросил
Верность обету отшельника.
    22 То и дело хватаясь за меч,
Мудрец пристрастился к жестокости,
Стал нетерпим и попал в ад,
Утратив свою добродетель.
    23 Таково это древнее предание
О вреде, причиненном оружием.
Близость к оружию, говорят,
Все равно что близость к огню.
    24 Из любви к тебе и почтения,
Я прошу, а не поучаю:
Тебе не подобает, герой,
Носить с собою в лесу лук
    25 С намерением убить без вины
Живущих в Дандаке ракшасов.
Нельзя убивать существа,
Которые тебе не враждебны.
    26 В лесу героям-кшатриям,
Сохраняющим самообладание,
Должно прибегать к луку
Лишь для защиты несчастных.
    27 Что общего у лука и леса,
У кшатрия и аскезы?
Это вещи разного рода,
Нужно чтить обычаи места.
    28 Дурные, нечистые помыслы
Рождает страсть к оружию.
Следуй долгу кшатрия,
Лишь вернувшись опять в Айодхью.
    29 Бесконечна будет моя радость,
Радость моей свекрови и свекра,
Если, отказавшись от царства,
Ты станешь праведным мудрецом.
    30 Добродетель приносит выгоду,
Добродетель приносит счастье.
Все открыто добродетели,
Добродетель – основа мира.
    31 Лишь постоянными усилиями
Ограничив свои желания,
Достигает добродетели мудрый.
Счастьем  не обретешь счастье.
    32 Будь всегда чист разумом,
Следуй правде лесной обители.
Впрочем ты сам все знаешь,       
      Зная сущность трех миров.
    33 Только женское неразумие
                            подвигло меня говорить.
       Кто способен тебя
                            поучать добродетели!
       Все хорошо обдумав
                            с младшим братом,
       Поступай, не колеблясь,
                              как сам захочешь».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, девятая песнь «Книги о лесе».

ДЕСЯТАЯ ПЕСНЬ
    1 Выслушав это слово Вайдехи,
Сказанное с любовью,
Рама, стойкий в добродетели,
Отвечал дочери Джанаки:
    2 «Ты сказала разумное слово
И сказала его с любовью,
Оно говорит о твоем благородстве,
О добродетельная дочь Джанаки!
    3 Но я повторю лишь то, божественная,
Что ты сама мне говорила:
“Кшатрии не берутся за лук,
Не услышав голоса бедствия”.
    4 Мудрецы, исполняющие обеты,
Попали, как знаешь ты, в беду,
И они, нуждаясь в защите,
Пришли ко мне за защитой.
    5 Издавна поселившись в лесу,
Питаясь плодами и кореньями,
Они не имеют покоя, о робкая,
Из-за жестоких деяний ракшасов.
    6 Их пожирают ужасные ракшасы,
       Жадные до крови и мяса,
И эти несчастные мудрецы,
Живущие в лесу Дандаке,
    7 Лучшие из дваждырожденных,
Просили меня: “Спаси нас!”
Услышав горькую просьбу,
Излившуюся из их уст,
    8 Я не мог пренебречь их словом
И так им сказал в ответ:
“Будьте спокойны. Я полон
Безмерного, жгучего стыда,
    9 Что меня разыскивают мудрецы:
Это я их должен разыскивать”.
Я спросил дваждырожденных,
Что мне нужно для них сделать.
    10 И на это пришедшие аскеты
Сказали мне такое слово:
“Ракшасы леса Дандаки
Меняющие свой облик.
    11 Безжалостно нас мучат,
Ты должен помочь нам, Рама.
При каждом жертвоприношении
Ракшасы, пожиратели мяса,
    12 Нападают на нас, о безупречный,
Оставаясь безнаказанными.
Из-за нападений ракшасов,
Мы, занятые аскезой,
    13 Нуждаемся в защите,
И лучшая наша защита – ты!
Конечно, силой своей аскезы
Мы способны убить ночных чудовищ,
14    Но тогда мы разрушим эту силу,
        Которую копили так долго.
        Аскеза имеет много помех
        И тяжела для исполнения.
    15  Хотя и пожирают нас ракшасы,
Живущие в лесу Дандаке,
Мы не прибегнем к проклятию,
       Дабы не разрушить аскезу.
    16 Приди вместе с братом нам на помощь!
Ты единственный наш покровитель”.
Выслушав это слово риши,
Живущих в лесу Дандаке,
    17 Я, не колеблясь, согласился
Защитить их, о дочь Джанаки,
И, согласившись, пока жив,
Не могу нарушить обещание,
    18 Которое дал мудрецам-риши:
Верность слову – всего дороже.
Скорее я пожертвую жизнью,
Своею, твоею или Лакшманы,
    19 Чем нарушу обещание,
Особенно данное брахманам.
Я должен всегда и во всем
Вставать на защиту риши,
20   Даже если меня не просят,       
      Тем более дав согласие.
      Но я доволен всем тем,
      Что ты сказала мне, Сита,
21 По любви ко мне и преданности -
Нелюбимому не дают советы.
Твои слова, прекрасная Сита,
Достойны тебя и твоего рода.
Ты верна одному со мною долгу
И сердцем даже больше, чем я».
    21 Рама, великий духом,
                               сказав такое слово
      Любимой жене Сите,
                               царевне Митхилы,
      Вооружившись луком,
                               вместе с Лакшманой
      Вошел в прекрасный лес,
                               где жили отшельники.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, десятая песнь «Книги о лесе».
ОДИННАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
    1 Впереди неспешно шел Рама,
За Рамой прекрасная Сита.
А сзади с луком в руках
За ними следовал Лакшмана.
    2 Братья шли вместе с Ситой,
Глядя на горные склоны,
Густые, тенистые рощи,
Пленяющие взор реки,
    3 На журавлей и уток-чакравак,
Семенящих по берегам и отмелям,
На озера, поросшие лотосами,
Обильные рыбой и птицей,
    4 На быстрых пятнистых антилоп,
Собирающихся в стаи,
На опьяненных течкой буйволов
И слонов, ломающих деревья.
    5 Они проделали долгий путь
И, когда заходило солнце,
Впереди, на расстоянии йоджаны
Увидели прекрасное озеро,
    6 Заросшее лотосами и лилиями,
Украшенное белыми гусями,
Журавлями и другой птицей,
Со стадом слонов на берегу.
    7 Из глубины чистых вод
Этого прекрасного озера
Доносились пение и музыка,
Но никого не было видно.
    8 Тогда, полные любопытства,
Рама и храбрый воин Лакшмана
Подошли и спросили мудреца
По имени Дхармабхрит:
    9 «Мы слышим чудесные звуки,
И у нас, о великий мудрец,
Родилось великое любопытство.
Что это за озеро, мудрый?».
    10 Когда добродетельный Рама
Так спросил Дхармабхрита,
Тот ответил ему рассказом
Об удивительном озере:
    11 «Это озеро Панчапсарас,
Полноводное круглый год.
Некогда силой аскезы
Его создал мудрец Мандакарни.
    12 Десять тысяч лет Мандакарни
Предавался суровой аскезе:
Великий мудрец, стоя в воде,
Питался одним воздухом.
    13 Этого испугались боги
С идущим впереди Агни
И, собравшись все вместе,
Сказали друг другу:
    14 «Этот мудрец стремится
Занять среди нас место».
Так с испуганными лицами
Говорили небожители
    15 И немедленно приказали
Пяти главным апсарам,
Блистательным, словно молнии,
Воспрепятствовать аскезе.
    16 Мудреца, хотя и умевшего
       Различать высокое и низкое,
Апсары по приказу богов
Повязали узами страсти.
    17 Эти прекрасные пять апсар
Стали супругами мудреца,
И он выстроил для них дом,
Скрытый в глубинах озера.
    18 В нем счастливо живут апсары,
С мудрецом, силой аскезы
Возвратившим себе молодость,
Наслаждаясь любовью.
 19   И когда они развлекаются,
        Можно слышать чарующие
        Звуки музыки, пение,
        Перезвон их украшений».
 20  «Удивительно!» - воскликнули
       Многославный Рама с братом,
       Услышав рассказ мудреца,
       Предающегося созерцанию.  
21  Вскоре Рама в лесу увидел
Круг обителей, украшенных
Травой кушей и платьем из лыка,
Охраняемых милостью Брахмы.
    22 И тогда потомок Какутстхи 
С прекрасной царевной Видехи
И братом Лакшманой решили
Обойти все эти обители.
    23 Он посетил по очереди
Эти обители отшельников
И жил в них какое-то время,
Почитаемый великими риши.
    24 Рама прожил с аскетами,
С которыми встречался и прежде,
В одних обителях десять месяцев,
В других – по целому году;
    25 Где-то – четыре, пять, шесть
Или даже семь месяцев,
Где-то задерживался на месяц
Или на полтора месяца.
    26 Иногда по три месяца,
А иногда и по восемь
Покойно и счастливо жил Рама
С аскетами в их обителях,
    27 И в наслаждении их дружбой
Прошли десять лет изгнания.
Знаток добродетели Рама,
Странствуя вместе с Ситой,
    28 Пришел под конец снова
В обитель мудреца Сутикшны.
Возвратившись в эту обитель,
Губитель врагов Рама,
    29 Почтенный ее насельниками,
Провел и там какое-то время.
Находясь в этой обители,
Однажды потомок Какутстхи,
    30 Сидя подле Сутикшны,
Учтиво сказал великому риши:
«Не раз я слышал, благой,
Из уст многих отшельников,
    31 Что в этом лесу живет
Лучший из мудрецов Агастья.
Но этот лес обширен,
И я не знаю наверное,
    32 Где же находится обитель
Мудрого, великого риши.
      Дабы снискать милость Агастьи,
      Я хотел бы с Ситой и Лакшманой
    33 Посетить обитель благого риши
И почтить великого мудреца.
Неотступное желание
Завладело моим сердцем:
    34 Самому побеседовать с Агастьей,
С этим лучшим из мудрецов».
Когда Сутикшна услышал
Эти слова потомка Рагху,
    35 Он с радостью так ответил
Добродетельному Раме:
«Я давно хотел, Рагхава,
Сказать тебе и Лакшмане:
    36 Ступайте вместе с Ситой
К великому риши Агастье.
Как счастливо, что ты сам
Заговорил о благословенном!
    37 Я расскажу тебе, где живет
Великий мудрец Агастья.
Пройди от этой обители
На юг четыре йоджаны
И ты увидишь прославленную
Обитель брата Агастьи,
    38 Стоящую на опушке леса,
Богатую плодами, цветами,
Украшенную кустами ягод,
Звенящую пением птиц.
    39 Рядом с нею лотосовые пруды,
Озера с чистой водой,
Где плавают  утки-чакраваки,
Белые и серые гуси.
    40 В этой обители проведи ночь,
А наутро направься, сынок,
В южную сторону, следуя
Вдоль обочины прекрасного леса.
    41 Пройдя еще одну йоджану,
В том лесу ты увидишь
Обитель благого Агастьи,
Окруженную деревьями.
    42 Вместе с тобой и Лакшманой
Будет рада царевна Видехи
Побывать в этой части леса,
Густо поросшей деревьями.
    43 Если ты хочешь увидеть
Великого риши Агастью,
Иди к нему сегодня же, мудрый,
Исполни свое желание».
    44 Рама, выслушав мудреца,
Почтил его вместе с братом
И в сопровождении Ситы
Пошел повидать Агастью.
    45 По пути они любовались
Многоцветными лесами и рощами,
Горами, похожими на тучи,
Прозрачными озерами и реками.
    46 Вскоре, следуя по дороге,
Указанной риши Сутикшной,
Рама, радуясь всем сердцем,
Сказал брату Лакшмане:
    47 «Впереди, в этом нет сомнений,
Обитель брата Агастьи,
Мудреца великого духом,
Чистого в своих деяниях.
    48 Смотри, на нашем пути
Тысячи лесных деревьев,
Которые гнутся под бременем
Своих же плодов и цветов.
    49 Чувствуешь горький запах
Созревшего, спелого перца?
Его далеко разносит
Поднявшийся легкий ветер.
    50 Там и здесь среди деревьев
Громоздятся кучи хвороста
И срезанной травы дарбхи
Цвета кошачьего глаза.
    51 А вот из гущи леса,
Подобно горной вершине,
Подымается черный столб дыма
От жертвенников обители,
    52 И в уединенных местах
Брахманы, совершая омовение,
Приносят в жертву цветы,
Собранные их руками.
    53 Поистине, это обитель
Праведного брата Агастьи,
Такая, какой о ней, милый,
Рассказывал нам Сутикшна.
    54 Сам Агастья, чистый в деяниях,
Заботясь о благе людей,
Здесь создал для них убежище
И обуздал своей силой смерть.
    55 Раньше тут жило двое
Могучих, жестоких асуров:
Братья Ватапи и Илвала,
Убивавшие дваждырожденных.
    56 Как-то, приняв облик брахмана,
Илвала, говоря на санскрите,
Пригласил к себе мудрецов
На церемонию шраддхи.
    57 А своего брата Ватапи
Сварил в виде барана
И скормил этим брахманам
Под предлогом свершения шраддхи.
    58 Затем, когда брахманы поели,
Илвала громким голосом
Воззвал к своему брату:
“Ватапи, выходи!”
    59 Услышав голос Илвалы,
Ватапи с бараньим блеяньем
Выскочил из животов брахманов,
Разорвав их тела на части.
    60 Так эти пожиратели мяса,
Меняющие свой облик,
Со временем погубили
Тысячи дваждырожденных.
    61 Тогда по просьбе богов
Великий риши Агастья
Сам явился на шраддху
И тоже съел могучего асуру.
    62 Илвала провозгласил,
Что шраддха окончена               
И, приступив к омовению рук,
Крикнул: “Ватапи, выходи!”
    63 И только он так крикнул,
Как лучший из мудрецов,
Сиятельный Агастья
Сказал, улыбнувшись, Илвале:
    64 «Как может выйти наружу
Съеденный мною ракшаса?
Брат твой, принявший вид барана,
Уже попал в обитель Ямы».
    65 Услышав слово Агастьи
И узнав о гибели брата,
Ночной оборотень в ярости
Напал на великого мудреца.
    66 Он бросился на Агастью,
Но тут же обрел смерть,
Сожженный его взглядом,
Подобным жгучему пламени.
    67 И вот перед нами обитель,
Украшенная лесом и прудом,
Брата того, кто это сделал
Из сострадания брахманам».   
    68 Пока Рама рассказывал
Это предание сыну Сумитры,
Зашло солнце и пришло время
Появления вечерней зари.
    69 Совершив, согласно обычаю,
Вечернюю жертву, Рама
Вместе с братом вошел в обитель
И приветствовал мудреца.
    70 Принятый мудрецом с почетом,
Отведав плодов и кореньев,
Рагхава провел в обители
Всего лишь одну ночь.
    71 А когда эта ночь прошла
И показался диск солнца,
Рама стал прощаться
С братом мудреца Агастьи:
    72 «Я покойно провел эту ночь
И хочу проститься с тобой,
Я думаю пойти повидать
Твоего старшего брата».
    73 «Иди», - отвечал мудрец,
И славный потомок рода Рагху
Пошел по указанному пути,
Любуясь окружающим лесом.
    74 Рама в этом густом лесу
Увидел тысячи деревьев:
Нивару, панасу, салу,
Ванджулу и тинишу,
    75 Чирибилву, мадхуку,
Билву и тиндуку -
Деревья, увитые лианами
И усыпанные цветами,
    76 С содранной слонами корой,
С резвящимися на них обезьянами,
Звенящие от сладкого пения
Сотен сидящих на них птиц.
    77 И тогда лотосоокий Рама
Сказал идущему рядом 
Могучему, многославному
Брату своему Лакшмане:
    78 «Листва на деревьях так нежна,
А звери и птицы такие кроткие,
Что, думаю, неподалеку обитель
Великого, многомудрого риши.
    79 В мире имя его – Агастья
Прославлено его подвигом,
И я вижу уже его обитель,
Избавляющую от усталости.
    80 Окутанные дымом деревья
Украшает платье отшельников,
И над стайками кротких ланей
Поют разноголосые птицы.
    81 Он, чистый в своих деяниях,
Заботящийся о благе людей,
Победил смерть и сделал
Безопасными южные земли.
    82 Это обитель того, кто ракшасов
Заставил смотреть со страхом
На южные земли и потерять
Былую власть над ними.
    83 С того времени, как Агастья
Пришел в южные земли,
Ракшасы сделались кроткими
И утратили непримиримость.
    84 Теперь юг в трех мирах
Зовется по имени благословенного
И сделался недоступным 
Для тех, кто жесток в деяниях.
    85 Повинуясь приказу Агастьи,
Лучшая из гор Виндхья
Перестала расти, когда пыталась
Преградить путь солнцу.
    86 Да, это славная обитель,
Полная ручных ланей,
Прославленного риши Агастьи,
Да будет долгой его жизнь!
    87 Чтимый миром мудрец,
Заботящийся о благе людей,
В награду за наш приход,
Думаю, одарит нас счастьем.
    88 Я постараюсь умилостивить
Великого мудреца Агастью,
А затем буду жить в лесу
Всю оставшуюся мне жизнь.
    89 Здесь, соблюдая строгий пост,
Боги, гандхарвы, сиддхи
И благие небесные риши
Всегда прислуживают Агастье.
    90 Здесь не могут жить лжец,
Обманщик, злодей, нечестивец, 
Кровопийца или преступник -
Таков великий мудрец Агастья.
    91 Здесь бывают боги, якши,
Великие змеи и птицы,
Как и он, служа добродетели
И соблюдая строгий пост.
    92 Здесь риши, достигнув совершенства,
      Отбросив бренное тело,
Восходят на небо на колесницах
Сияющих, как солнце.
    93 Здесь боги делают якшами
Добродетельные существа,
Оказавшие им почтение,
Или даруют им царства.
    94 Вот мы рядом с обителью.
Ступай же, сын Сумитры,
И извести великого риши
О нашем с Ситой приходе».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, одиннадцатая песнь «Книги о лесе».

ДВЕНАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
1     Войдя в обитель, Лакшмана,
 Младший брат Рагхавы,
Встретил ученика Агастьи
И молвил такое слово:
2    «Рама, могучий старший сын
Царя по имени Дашаратха,
Пришел вместе с женой Ситой.
Дабы свидеться с мудрецом.
3    А я его младший брат
И преданный, любящий спутник.
Зовут же меня Лакшмана.
Может, ты обо мне слышал.
4    Явившись по воле отца
      В этот дремучий, страшный лес,
      Мы хотим увидеть благословенного,
      Извести о нашем прибытии».
5    «Да будет так!» - ответил подвижник
Выслушав слово Лакшманы,
И вошел в святилище,
Дабы известить мудреца.
6    Подойдя к лучшему из мудрецов,
      Непревзойденному в аскезе,
      Он, почтительно сложив руки,
      Доложил о прибытии Рамы.
7    Исполняя просьбу Лакшманы,
Ученик Агастьи сказал:
«Два губителя недругов
Братья Рама и Лакшмана
8    С супругой Рамы Ситой
     Пришли в святую обитель,
     Дабы с тобою встретиться
     И выказать тебе уважение.
9    Благоволи распорядиться,
     Что я должен сделать».
     Агастья, узнав от ученика,
     Что прибыли Рама с Лакшманой                          
10  И великая участью Сита,
     Ответил ему таким словом:
     «Спасибо судьбе, что наконец-то
     Рама пришел со мною свидеться,                    
11 Ибо давно уже всем сердцем
    Ждал я его прихода.
    Да будет оказан почет Раме,
    Жене его Сите и Лакшмане!
12 Приведи его поскорее.
     Почему он еще не пришел?»
     Так сказал великий мудрец,
     Сведущий в добродетели.
13 «Да будет так!» - отвечал ученик,
    Почтительно сложив руки,
     А затем вышел торопливо
     И сказал Лакшмане:
14 Где же Рама? Пусть он войдет
      И встретится с мудрецом».
      Лакшмана вместе с учеником
      Подошел к входу в обитель
    15  И там представил ученику
Какутстху и дочь Джанаки.
Ученик передал Раме
Учтивое слово Агастьи
    16  И высокочтимого Рагхаву
Провел внутрь обители,
Соблюдая законы гостеприимства.
Рама с Ситой и Лакшманой
    17 Вошли в святую обитель,
Полную кротких ланей,
И увидели святилище Брахмы,
А также святилище Агни,
    18 Святилища Вишну и Махендры,
Святилище Вивасвата,
Святилища Сомы и Бхаги,
А также святилище Куберы.
    19 Святилища Дхатара и Видхатара,
А также святилище Ваю,
Святилища бога смерти Ямы
И великого духом Варуны,
    20 А также святилище Гаятри,
Святилище богов васу,
Святилища владыки нагов
И владыки птиц Гаруды,
    21 А также святилище Картикеи
И, наконец, святилище Дхармы.
Затем, окруженный учениками,
Навстречу Раме вышел Агастья.
    22 И Рама, увидев мудреца,
Окруженного ярким сиянием,
Сказал брату Лакшмане,
Наделенному благой участью:
    23 «О Лакшмана, нам навстречу
Вышел благословенный Агастья,
Мудрец великий духом,
Сокровищница аскезы».
    24 Так сказав, мощнорукий Рама
Подошел к сияющему, как солнце,
Мудрецу Агастье и, склонившись,
Смиренно обнял его ноги.
    25 Поздоровавшись с Агастьей,
Рама, сложив в почтении руки,
Остался стоять рядом с Лакшманой
И Ситой, царевной Видехи.
    26 Агастья гостеприимно
      Принял потомка Рагху,
Почтил водою, спросил о здоровье
И усадил с собою рядом.
    27 Принеся на огне жертву,
Он по обычаю отшельников,
Предложил лесное угощение
Гостям, утолившим жажду.
    28 Затем бык среди мудрецов,
Сведущий в долге и добродетели,
Сам усевшись, сказал Раме,
Сидящему со сложенными руками:
    29 «Если аскет негостеприимен,
Он будет в ином мире, Рама,
Питаться собственным мясом,
Подобно лжесвидетелю.
    30 Ты же, царь всего мира,
Стоящий на стезе добродетели,
Великий воин, достойный почета,
Для меня дорогой гость».
    31 Так сказав, он поднес Рагхаве
Цветы, плоды и коренья,
Сколько тому хотелось,
И снова сказал такое слово:
    32 «Вот могучий божественный лук,
Украшенный золотом и алмазами.
Его сделал сам Вишвакарман,
И принадлежит он Вишну.
    33 А вот лучшая из стрел Брахмы,
Сверкающая как солнце,
И два колчана Махендры,
В которых никогда не иссякнут
    34 Острые, смертоносные стрелы,
Похожие на молнии.
А вот украшенный золотом
Меч в серебряных ножнах.
    35 Некогда этим мечом Вишну,
      Убив в битве могучих асуров,
Вернул нетленную славу
Богам-небожителям, Рагхава.
    36 Возьми же, высокочтимый,
Ради будущей победы
Эти лук, меч, колчан и стрелы,
Как некогда Индра - ваджру».
    37 Так сказав, многославный Агастья
Отдал щедрой рукой Раме
Все это грозное оружие
И снова сказал, благословенный:
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двенадцатая песнь «Книги о лесе».

ТРИНАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
1     «Благо тебе! Я рад, Рама,
Я доволен, что ты и Лакшмана
Вместе с царевной Видехи
Пришли меня приветствовать.
2    Вы устали от трудной дороги,         
Истомились, но, я думаю,
Больше всех нуждается в отдыхе
Майтхили, дочь Джанаки.
3    Совсем еще юную Ситу                                    
Не пощадили беды, 
Из любви к супругу она ушла
В лес, полный опасностей.
4    Ты должен все сделать, Рама,                                    
Чтоб было покойно Сите,
Решившейся на трудное дело -
Последовать в лес за тобою.
5    Со дня творения, о Рагхава,                                                                
Непостоянна природа женщин:
Они преданы мужу в счастье.
Но покидают его в бедах.
6    Они подражают в поведении,
Непредсказуемости молний,
Необузданности ветра,
Безжалостности меча.
7    Однако твоя жена, Рама,
      Лишена таких недостатков,
      Она достойна хвалы и славы,
      Как Арундхати среди богинь.
8    Эта местность станет счастливой,
     Если ты, губитель врагов,
     Поселишься здесь с Лакшманой
     И царевной Видехи, о Рама».
9   На эти слова Агастьи Рама,
      С почтением сложив руки,
      Светлому, как огонь, риши
      Ответил учтивым словом:
10  «Мне оказана милость, я счастлив, 
      Если гуру, бык среди мудрецов,
      Так ценит мои достоинства,
      Достоинства Ситы и брата.
11  Прошу тебя, укажи место,
Богатое лесом и водою,
Где бы я построил обитель
И жил покойно и счастливо».
12  На эту просьбу Рагхавы,
     Лучший из мудрецов, подумав,
     Исполненный добродетели,
     Ответил мудрым словом:
13  «В двух йоджанах отсюда
      Есть место, зовущееся Панчавати,
      Обильное птицей и зверьем,
      Плодами, кореньями и водою.
    14 Иди туда с сыном Сумитры,
Построй для себя обитель
И ты исполнишь слово отца
Так, как было оно сказано.
    15 По своей любви к Дашаратхе
И в силу своей аскезы
Я  знаю, доблестный Рама,
Все, что с тобой случилось.
    16 Благодаря аскезе я знаю
И желание твоего сердца:
Жить поблизости от меня
В этом лесу отшельников.
    17 Поэтому я говорю тебе:
Смело иди в Панчавати.
Это прекрасная часть леса,
Майтхили будет там счастлива.
    18 Эту местность все хвалят,
Она неподалеку отсюда,
Рядом течет река Годавари,
Майтхили будет там счастлива.
    19 Панчавати красива, уединенна,
Обильна плодами и кореньями
И славится, о мощнорукий,
Множеством стай  птиц.
    20 Ты благороден в своих деяниях
И готов оказывать помощь,
Живя в Панчавати, Рама,
Ты станешь оплотом отшельников.   
    21 Смотри: перед тобою, храбрец,
Обширный лес деревьев мадхука.
Иди на север от него,
И ты придешь к баньяновой роще.
    22 За нею высится гора,
И как раз у ее подножья
Среди цветущего леса
Расположена Панчавати».
    23 Так сказал риши Агастья,
И Рама с сыном Сумитры,
Прощаясь с великим мудрецом,
Смиренно его почтили.
    24 Два брата, прощаясь с мудрецом,
Припали к его ногам,
А затем пошли вместе с Ситой
Разыскивать новую обитель.
    25 Опоясав себя колчанами,
                          держа в руках луки,
      Сыновья владыки людей,
                          бесстрашные в битве,
      Быстрым шагом 
                          направились к Панчавати
     По пути, указанному
                          великим риши.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тринадцатая песнь «Книги о лесе».

ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
    1 На своем пути к Панчавати,
Рама, потомок Рагху,
Встретил огромного коршуна
Устрашающей силы.
    2 Увидев его среди леса,
Великие участью братья
Приняли птицу за ракшаса
И спросили ее: «Кто ты?»
    3 На это, медовым голосом,
Как бы желая внушить доверие,
Коршун ответил: «Знай, сынок,
Я друг твоего отца».
    4 Узнав, что коршун друг отца,
Рагхава почтил его, как должно,
А затем спросил снова
О роде его и имени.
    5 В ответ на его вопрос
Коршун начал рассказывать
О себе, своем роде
И о рождении всех существ:
    6 «Я расскажу тебе, мощнорукий,
О древних владыках существ.
О всех о них по порядку
Слушай мое слово, Рагхава.
    7 Первым из них был Кардама,
За ним появились Викрита,
Шеша, славный Саншрая,
Могущественный Бахупутра,
    8 Стхану, Маричи, Атри,
Исполненный силы Крату.
Пуластья и Ангирас,
Прачетас и Пулаха,
    9 Дакша, несравненный Вивасват,
Ариштанеми, о Рагхава,
А также сиятельный Кашьяпа,
Который считается последним.
    10 Говорят у праджапати Дакши
Было шестьдесят дочерей,
Прославленных во всем мире,
О многославный Рама!
    11 На восьми из них, тонкостанных,
Женился владыка Кашьяпа:
На Адити и Дити,
На Дану и Калаке,
    12 На Тамре и Кродхаваше,
На Ману, а также Анале.
Женившись, довольный Кашьяпа
Сказал восьми своим женам:
    13 “Родите мне сыновей,
Равных мне владык мира!”
На это от всего сердца
Дали согласие Адити, Дити,
    14 Дану и Калака, о мощнорукий,
А остальные не согласились.
От Адити родились
Тридцать три могучих бога:
15   Адитьи, васу, рудры    
И два Ашвина, о губитель врагов.
Дити родила, милый,
Прославленных сыновей - дайтьев,
16  Некогда они владели землей
Со всеми лесами ее и морями.
Дану родила сына
По имени Ашвагрива,
    17 А Калака, о губитель врагов,
Родила Нараку и Калаку.
Тамра родила дочерей:
Краунчи, Бхаси, Шьени,
    18 Дхритараштри и Шуки,
Прославленных во всем мире.
Позже Краунчи родила сов,
Бхаси родила коршунов,
    19 Шьени – стремительных и сильных
Соколов и ястребов,
А Дхритараштри стала матерью
Белых и серых гусей;
    20 Также она, прекрасная,
Родила уток-чакравак.
Шуки же родила Нату,
Чьей дочерью стала Вината.
    21 У Кродхаваши, о Рагхава,
Родились десять дочерей:
Мрига, Мригаманда,
Хари, Бхадрамада,
    22 Матанги, Шардули, Швета,
Сурабхи и Сураса, наделенная
Всеми счастливыми признаками,
А также последней – Кадрука.
    23 Олени, о лучший из героев,
Это потомство Мриги,
А лани, буйволы и медведи –
Потомки Мригаманды.
    24 Бхадрамада родила дочь
По имени Иравати,
Чей сын – слон Айравата
Стал хранителем мира.
    25 Потомством Хари были львы,
Обезьяны, живущие в обителях,
И дикие обезьяны,
А Шардули родила тигров. 
    26 Слоны, о бык среди людей,
Были потомками Матанги,
А Швета родила, о Какутстха,
Слона – хранителя мира.
    27 Божественная Сурабхи, о Рама,
Родила двоих дочерей:
Первая из дочерей  – Рохини,
А вторая – прославленная Гандхарви.
    28 Рохини родила коров,
А сыны Гандхарви – кони.
Сураса родила нагов,
А Кадру родила змей.
    29 От великого духом Кашьяпы
Ману родила людей:
Брахманов, кшатриев, вайшьев
И шудр, о бык среди людей.
    30 Как известно, из ее рта
Были рождены брахманы,
Из груди появились кшатрии,
Из бедер – вайшьи, из ног – шудры.
    31 От Аналы родились
Цветочные и плодовые деревья.
Вината была внучкой Шуки,
А Кадру сестрой Сурасы.
    32 Дети Кадру - тысячи змей,
Которые держат землю,
А у Винаты было два сына:
Гаруда и Аруна.
    33 Аруна стал моим отцом,
У меня есть старший брат – Сампати,
Знай, что меня зовут Джатаюс
И я сын Шьени, о губитель врагов.
    34 Если хочешь, я стану твоим другом
И там, где тебе придется жить,
Буду, сынок, охранять Ситу,
Когда ты с Лакшманой отлучишься».
    35 Обрадованный Рагхава
                                 почтил Джатаюса,
      Склонился к ногам его,
                                 крепко обнял,
      Ибо он, благородный,
                                 часто слышал
      О дружбе отца Дашаратхи
                                 с царем коршунов.
    36 Он поручил ему Ситу,
                                 царевну Митхилы,
      И вместе с Лакшманой
                                 и могучей птицей
      Направился к Панчавати,
                                 готовый в любое время
      Уничтожить врагов-ракшасов,
                                 как огонь – саранчу.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, четырнадцатая песнь «Книги о лесе».

ПЯТНАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
    1 Вскоре, придя в Панчавати,
Полную всевозможной дичи,
Рама сказал Лакшмане,
Брату, блистающему силой:
    2 «Вот и пришли мы туда,
Куда указал нам мудрец.
Этот лес цветущих деревьев
И есть Панчавати, милый.
    3 Оглянись хорошенько вокруг,
Ведь ты, Лакшмана, знаток леса.
Где ты думаешь лучше
Выстроить нам обитель?
    4 Отыщи такое место, Лакшмана,
Где была бы вода поблизости,
Где красивы лес и ручьи,
Где мы всегда бы имели
    5 Хворост, цветы, воду,
Плоды и траву кушу,
Где ты, я и Вайдехи
Могли бы жить в радости».
    6 Выслушав Раму, Лакшмана,
Почтительно сложив руки,
Так в присутствии Ситы
Ответил потомку Какутстхи:
    7 «Я во всем послушен тебе, Рама,
Да проживешь ты сто лет!    
      Выбери сам подходящее место. 
      Там я и построю обитель».
    8 Сиятельный Рагхава
Был доволен ответом Лакшманы
И, подумав, выбрал место,
Где было всего в достатке.
    9 Приблизившись к тому месту,
Которое он выбрал,
Рама сказал сыну Сумитры,
Взяв его за руку:
    10 «Вот прекрасная лужайка
В окружении цветущих деревьев.
Здесь, как ты это можешь,
Построй удобную обитель.
    11 Невдалеке виднеется озеро,
Украшенное цветущими лотосами,
Которые нежно благоухают
И похожи на лучи солнца.
    12 А вот и прекрасная Годавари
С лесистыми берегами,
Такая, какой о ней рассказывал
Великий помыслами Агастья.
    13 Река полна гусей и уток,
В волнах плещутся чакраваки,
Рядом, но и не слишком близко,
Пасутся стада оленей.
    14 Видны высокие горы
Со многими скалами и утесами,
Повсюду цветут деревья
И слышатся крики павлинов.
    15 Сверкая золотоносными,
Серебряными, медными жилами,
Эти горы кажутся слонами
В разноцветных попонах.
    16 И там и здесь растут деревья
Сала, тала, тамала,
Кхарджура, панаса, нивара,
Тиниша и пуннага,
    17 Чута, ашока, тилака,
Кетака, чампака, сьяндана,
Чандана, нипа, парнаса,
Лакуча, дхава, ашвакарна,
    18 Кхадира и шами,
Киншука и патала -
Деревья, увитые лианами,
И окруженные кустарником.
    19 Это превосходное место
Обильно птицей и дичью.
Здесь мы вместе с Джатаюсом
И будем жить, сын Сумитры».
    20 Так сказал Рама, и Лакшмана,
Могучий сокрушитель врагов,
Вскоре для брата и Ситы
Построил удобную обитель.
    21 Для себя, Рагхавы и Ситы
Славный герой Лакшмана
Построил просторную и высокую
Прекрасную лиственную хижину,
    22 Со стенами из бамбука,
Обмазанными глиной,
Скрепленными крепким джутом,  
Обложенными ветками шами,
    23 С ровным полом, устланным
Мягкими листьями и травой
Куша, каша и шара, -
Хижину удобную для жизни.
    24 Затем многославный Лакшмана
Пошел к реке Годавари,
Искупался в ней и вернулся
С лотосами и плодами.
    25 Он принес цветы в жертву,
Совершил обряд очищения,
А затем показал Раме
Построенную им обитель.
    26 Осмотрев лиственную хижину
Рагхава с женой Ситой
Были весьма довольны
Своим превосходным жилищем.
    27 Обрадованный Рагхава
Крепко обеими руками
Обнял Лакшману и с любовью
Сказал ему такое слово:
    28 «Я доволен тобою, милый.
Ты сделал славное дело,
Но вознаградить я тебя могу
Только крепким объятьем.
    29 Имея такого, как ты, сына,
Знатока сердца, долга и дела,
Добродетельного и благородного,
Не ушел бесследно из жизни отец!»
    30 Так сказал Лакшмане
Множащий радость Рагхава
И стал жить покойно и счастливо
В обители, обильной плодами.
    31 И какое-то время Рама,
Жил в ней, добродетельный,
Вместе с Ситой и Лакшманой,
Словно бог в небесном мире.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятнадцатая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТНАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
 1     Пока великий духом Рагхава
  Счастливо жил в обители,
  Осень сменилась зимой,
  Желанным временем года.
    2 Однажды, когда просветлела ночь,
Потомок Рагху на рассвете
Направился для омовения
К прекрасной реке Годавари.
    3 Держа кувшин в руке, послушно
Следуя сзади за Рамой,
Славный сын Сумитры
Так сказал старшему брату:
    4 «Пришло, о приветливо говорящий,
Время, которое ты любишь,
Время года, своим блеском
Украшающее весь год.
    5 Земля в венках из колосьев
Затвердела от изморози,
Воды стали недоступными,
И приятно тепло огня.
    6 Настала пора людям,
Благочестивым и праведным,
Почтить богов и предков
Подношением первых плодов.
    7 Селяне наслаждаются отдыхом,
Приятно на вкус молоко коров,
Цари выступают в поход
В желании одержать победу.
    8 Солнце ушло в края,
Где властвует Антака,
И север лишен его блеска,
Словно жена со стертой тилакой.
    9 Теперь, когда солнце далеко,
Химават в залежах снега
Оправдывает свое имя -
Имя ‘Снежной горы’.
    10 Прекрасны прогулки в полдень,
Слегка припекает солнце,
Но приятно его касание,
И не нужно воды и тени.
    11 Отрадны холодные утра,
Когда ласковые лучи солнца
Подернуты тусклой дымкой,
Пусты леса, и луга в тумане.
    12 Не поспишь на открытом воздухе,
Зябкие ночи, седые от снега,  
  Кажется, длятся под звездами Пушьи
  Дольше, чем три стражи.
    13 Отдав свою прелесть солнцу,
Месяц с потускневшим диском
Лишился блеска, как зеркало,
Запотевшее от дыхания.
    14 Затянутая темной дымкой,
Луна теряет свой блеск,
Но не теряет прелести,
Словно загоревшая Сита.
    15 Ветер с запада, как всегда,
Холодит своим касанием,
Но теперь, неся с собою снег,
Он кажется вдвое морозней.
    16 Изморозью покрыты поля,
Засеянные ячменем и пшеницей,
Но они прекрасны на рассвете,
Когда в небе курлычут журавли.
    17 Как красивы колоски риса,
Слегка клонящиеся к земле
Под тяжестью зерен, золотистые,
Похожие на цветы кхарджуры!
    18 Издали восходящее солнце,
Чьи лучи ласково льются
Сквозь густую снежную дымку,
Кажется похожим на месяц.
    19 Утром солнце едва заметно,
Но к полудню оно припекает.
Как красивы, падая вниз,
Его бледно-розовые лучи!
    20 Как прекрасны леса и лужайки,
Влажные от изморози,
Когда на них струятся
Лучи восходящего солнца!
    21 Томясь от жажды, лесной слон
Поспешно отдергивает хобот,
Едва он касается прозрачной,
Холодной воды в озере.
    22 Водные птицы, собравшись в стаю,
Не решаются окунуться в воду,
Словно каждая боится вступить
В сражение, сулящее смерть.
    23 Лесные тропы без цветов
Кажутся спящими в тумане,
Они едва различимы, скрытые
В темной дымке изморози.
    24 Прибрежный речной песок
Стал влажен от снега,
Река в тумане, и журавлей
Распознаешь лишь по их крикам.
    25 В слабых лучах солнца
Из-за тумана и снега
Вершины гор кажутся
Плавающими в воде.
    26 Лотосы пожухли от холода,
Их листья увяли и сморщились,
Бутоны цветов опали
И остались одни стебли.
    27 Наверное в это время, о Рама,
Томимый скорбью Бхарата
Из любви к тебе, добродетельный,
Ревностно предается аскезе.
    28 Забыв о царстве, отринув гордыню,
Отказавшись от удовольствий,
Он не хочет принимать пищи
И спит холодной земле.
    29 Сейчас он, возможно, проснулся
И спускается на берег Сараю
В окружении своих подданных,
Дабы совершить омовение.
    30 Как он, привыкший к роскоши,
Такой юный, переносит холод,
Погружаясь в воды Сараю
В последнюю стражу ночи?
    31 Твой великий духом брат Бхарата
С глазами – лепестками лотосов,
Благородный, темнокожий, стройный,
Правдивый, знаток добродетели,
    32 Твердый, победивший чувства,
Длиннорукий, приветливо говорящий,
Могучий сокрушитель врагов,
Отказавшись от удовольствий,
    33 По твоему, господин, примеру
Тоже вершит в лесу аскезу.
Всем сердцем тебе преданный,
Он, поистине, завоюет небо.
    34 Люди обычно говорят,
Что человек наследует
Природу матери, а не отца,
Но не таков благородный Бхарата.
    35 Как могла наша мать Кайкейи,
Имея такого сына, как Бхарата,
Такого мужа, как Дашаратха,
Оказаться столь злокозненной?»
    36 На эти слова Лакшманы,
Сказанные из любви к Раме,
Не терпя поношения матери,
Так ответил Рагхава:
    37 «Ни в коем случае не подобает
Порицать среднюю мать, милый.
Лучше поговорим о Бхарате,
Владыке рода Икшваку.
    38 Пусть я и принял суровый обет
И живу в лесу аскетом,
Полное любви к Бхарате,
Вновь смягчается мое сердце.
    39 Я вспоминаю его слова,
Сердечные и искренние,
Пробуждающие радость,
Сладостные, как амрита.
    40 Скоро ли, о потомок Рагху,
Грозный губитель врагов,
Вместе с тобой я снова встречусь
С великим духом Бхаратой!»
    41 Так говоря, потомок Какутстхи
Проследовал к реке Годавари
И принял в ней омовение 
С младшим братом и Ситой.
    42 Умилостив жертвенным возлиянием 
Небесных богов и предков,
Они согласно пропели гимн
Богам и восходящему солнцу.
    43 Совершив омовение,
                                Рама с Ситой
       И братом Лакшманой,
                                казалось, сияли,
       Как благодатный
                                владыка Рудра
       С дочерью царя гор
                                и быком Нандином.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестнадцатая песнь «Книги о лесе».

СЕМНАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
    1 Совершив в реке омовение,
Рама с Ситой и Лакшманой
С берега Годавари
Возвратились к себе в обитель.
    2 Возвратившись в свою обитель,
Потомок Рагху и Лакшмана
Исполнили утренние обряды
И вошли в лиственную хижину.
    3 Рама счастливо жил в обители,
Почитаемый великими риши,
И проводил много времени
В своей хижине рядом Ситой.
    4 Он сиял, мощнорукий, как Месяц
Рядом со звездой Читрой,
И вел с братом Лакшманой
Разного рода беседы.
    5 Однажды, когда он сидел,
Всецело погрузившись в беседу,
Неожиданно в эту местность
Пришла некая ракшаси.
    6 Это была сестра Дашагривы
По имени Шурпанакха,
И Рама ей показался
Кем-то из тридцатки богов.
    7 Увидев его, подобного Индре,
Мощнорукого, лотосоокого,
С пылающими устами,
С походкой могучего слона,
    8 Наделенного царским величием, 
Но носящего косицу отшельника,
Юного, но сильного духом,
Темного, как синий лотос,
    9 Блеском подобного Кандарпе,
Ракшаси воспылала страстью,
Уродливая – к прекрасному,
Толстобрюхая – к тонкостанному,
    10 Узкоглазая – к длинноокому,
Рыжая – к темноволосому,
Безобразная – к безупречному,
Хриплая – к звонкоголосому,
    11 Безжалостная – к милосердному,
Криводушная – к правдивому,
Злонравная – к благородному,
Неприятная видом – к красивому.
    12 Охваченная страстью,
Ракшаси сказала Раме:
«Почему пришел ты в этот лес,
Населенный ракшасами?
    13 Заплетя косицу, в платье аскета,
С женой, луком и стрелами
Ради чего ты пришел сюда,
Скажи мне всю правду».
    14 Спрошенный ракшаси Шурпанакхой
Губитель врагов Рама
Начал рассказывать о себе
Искренно и правдиво:
    15 «Был на земле царь Дашаратха,
Могучий, как тридцатка богов.
Я его старший сын Рама,
Известный среди людей.
    16 Это мой младший брат –
Преданный мне Лакшмана.
А это моя жена Сита,
Славная царевна Видехи.
    17 По воле матери и отца,
Индры среди людей,
Я пришел сюда жить в лесу,
Исполняя долг добродетели.
    18 Но и я хочу знать о тебе.
Кто ты, какого рода
И почему, прекрасная ракшаси,
Ты явилась ко мне в обитель?
    19 Ради чего ты пришла сюда?
Скажи мне всю правду».
На эти слова, пылая страстью,
Ракшаси так отвечала:
    20 «Слушай, Рама мое слово,
Скажу о себе  всю правду.
Я ракшаси Шурпанакха,
Меняющая по желанию облик.
    21 Я странствую по этому лесу,
Внушая всем существам ужас.
У меня есть брат по имени Равана,
О котором ты, верно, слышал,
    22 И другие братья: Кумбхакарна,
Всегда погруженный в сон,
Добродетельный Вибхишана,
Чурающийся жизни ракшасов,
И еще два брата, Кхара и Душана,
Прославленные своей храбростью.
    23 Но теперь, увидев тебя,
Я готова всех их бросить,
Чтобы стать твоей супругой,
О лучший из людей!
    24 Я красива и по своей воле
Странствую, где захочу.
Стань навеки моим мужем!
К чему тебе эта Сита?
    25 Она ведь слаба, некрасива
И ничуть тебе не подходит.
Только я достойна тебя,
Возьми меня себе в жены!
    26 Ее безобразную, ничтожную
В своем человеческом естестве,
Кривозубую, с отвислым брюхом,
Я съем, как съем и твоего брата.
    27 И, свободный от них, ты будешь
Бродить со мною по Дандаке,
Любуясь ее горами, любимый,
Холмами и густыми лесами».
    28 На эти слова рассмеялся Рама,
А затем, искусный в речи,
Стал отвечать Шурпанакхе,
Чьи глаза опьянели от страсти.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, семнадцатая песнь «Книги о лесе».

ВОСЕМНАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
1    Этой ракшаси Шурпанакхе,
Попавшей в тенета любви,
Улыбнувшись, Рама ответил
Нарочито любезным словом:
2    «Я уже женат, Шурпанакха,
И люблю свою супругу.
А для таких, как ты, женщин
Нестерпимо иметь соперницу.
3    Но не женат мой младший брат
По имени Лакшмана.
А он ведь могуч, славен,
Благонравен, прекрасен видом.
4    Он никогда не имел жены
И жаждет скорей жениться.
Юный, красивый Лакшмана
Будет тебе подходящим мужем.
5    Выходи за брата, долгоокая,
И, не имея жены-соперницы,
Ты будешь с ним неразлучна,
Как солнце с горой Меру».
6    Услышав слова Рагхавы, 
Обезумевшая Шурпанакха
Отбросила мысль о Раме
И так сказала Лакшмане:  
7   «Я прекрасна и стану достойной
Женой для тебя, прекрасного.
Со мною ты будешь счастлив,
Странствуя по всему Дандаке».
8    На эти слова ракшаси
      Искусный в речи Лакшмана,
      Как это ему и подобало,
      С улыбкой ответил Шурпанакхе:
9    «Я полностью в услужении
      У моего благородного брата.
      Разве тебе, прекрасной как лотос,
      Хочется быть женой раба?
10  Лучше стань, о долгоокая 
     Женой моего господина.       
     Со счастливым ты будешь счастлива,
     О блистающая красотой!
11 Он бросит старую, ничтожную,
     Безобразную супругу,
     Кривозубую, с отвислым брюхом,
     И полюбит тебя одну.
    12 Кто в здравом уме пренебрежет
Твоей неслыханной прелестью
И будет любить простую смертную,
О тонкостанная красавица»?
    13 Выслушав Лакшману, Шурпанакха,
Кривозубая, с отвислым брюхом,
Хотя и знала толк в издевке,
Решила, что он говорит правду.
    14 И так сказала Рагхаве,
Грозному губителю недругов,
Сидящему рядом с Ситой
Перед лиственной хижиной.
    15 «Привязанный к этой уродливой,
Ничтожной, старой жене,
Кривозубой, с отвислым брюхом,
Меня ты совсем не замечаешь.
    16 Я сожру на твоих глазах
Эту жалкую смертную женщину,
И тогда, не имея соперницы,
Заживу с тобою счастливо».
    17 Так сказав, она в ярости.
С глазами, похожими на угли,
Напала на луноокую Ситу,
Словно комета на Рохини.
    18 Она оплела Ситу руками,
Подобными петле смерти,
И тогда, схватив Шурпанакху,
Рама в гневе сказал Лакшмане:
    19 «Ни в коем случае, сын Сумитры,
Нельзя шутить с тварями,
Жестокими и неблагородными,
Смотри, Вайдехи едва жива.
    20 Эту уродливую, вислобрюхую,
Презренную, ничтожную ракшаси
Ты должен, о тигр среди людей,
Немедля сделать калекой!»
    21 В ответ на слова Рамы
Могучий, разгневанный Лакшмана
Вытащил меч и отрезал
У Шурпанакхи нос и уши.
    22 Лишившись ушей и носа,
Издавая громкие вопли,
Грозная Шурпанакха ринулась
В глубь леса, откуда пришла. 
    23 Обезображенная ракшаси,
Охваченная смертельным страхом,
Обрызганная кровью, ревела.
Подобно грозовой туче.
    24 Бросая злобные взоры,
Проливая потоки крови,
Простирая в отчаянье руки,
Она скрылась в дремучем лесу.
    25 Искалеченная, она прилетела
                                           к  Кхаре,
      Могучему брату, живущему 
                                           в Джанастхане
      В окружении сонма грозных
                                           ракшасов,
      И, будто молния с неба,
                                           упала на землю.
    26 Забрызганная кровью сестра
                                          в смятении и страхе
      Рассказала ракшасе Кхаре
                                         о том, что случилось:
      О Рагхаве, пришедшем в лес
                                         с женой и братом,
      И о том, как ее, несчастную,
                                         они искалечили.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, восемнадцатая песнь «Книги о лесе».

ДЕВЯТНАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
    1 Увидев перед собой сестру,
Всю в крови, обезображенную,
Запылал гневом ракшаса Кхара
И начал ее расспрашивать:
    2 «Отбрось страх и смущение,
     Встань скорее и говори!
Прямо скажи, кто посмел
Искалечить тебя, Шурпанакха.
    3 Кто в шутку или без повода
Коснется хоть кончиком пальца
Мирно ползущей змеи
С зубами, полными яда,
    4 Тот по глупости и невежеству,
Сунет шею в петлю смерти.
Поистине, выпил смертельный яд
Тот, кто напал на тебя сегодня.
    5 Ты сильна, блуждаешь, где хочешь,
Как хочешь, меняешь свой облик,
Кто же тебя, подобную Антаке,
Подверг такому насилию?
    6 Скажи мне, кто этот многосильный,
Посмевший тебя искалечить?
Из богов он, гандхарвов, бхутов
Или риши, великих духом?
    7 Я никого не знаю в мире,
Даже среди бессмертных богов,
Кроме Махендры, губителя Паки,
Кто посмел бы меня оскорбить.
    8 Сегодня я своими стрелами,
Умертвляющими все живое,
Многих лишу жизни,
Словно гусь, пьющий воду.
    9 Кого я должен убить в битве,
Пробив его сердце стрелами?
Чьей крови пенистым потоком
Насытить мне жаждущую землю?
    10 Кого я должен убить,
Чье тело, порвав на части, 
Склюют себе в удовольствие
Слетевшиеся птицы?
    11 Ни боги, ни гандхарвы,
Ни ракшасы, ни пишачи
Не помогут тому несчастному,
С кем я сойдусь в поединке.
    12 Приди же скорее в чувство
И назови того негодяя,
Который напал на тебя в лесу
И так оскорбил и унизил!»
    13 Услышав эти слова брата,
Охваченного гневом,
Проливая слезы, Шурпанакха
Так ему отвечала:
    14 «Я встретила двух царевичей
С глазами – лепестками лотосов,
Сильных, красивых, но одетых
В платье из лыка и шкуры лани.
    15 Это были сыны Дашаратхи
Братья Рама и Лакшмана,
Ведущие скромную жизнь аскетов,
Питаясь плодами и кореньями.
    16 Наделенные царскими признаками,
Они казались царями гандхарвов,
И кто они: боги или данавы -
Я никак не могла догадаться.
    17 А рядом с ними я увидела
Тонкостанную женщину,
Юную, блещущую красотой,
В богато убранном платье.
    18 Вот из-за этой женщины
Меня два могучих брата
И подвергли такому унижению,
Будто слаба я и беззащитна.
    19 И теперь я хочу напиться
Крови обоих этих братьев,
Да и крови этой блудницы,
Когда ты убьешь их в битве.
    20 Вот заветное мое желание,
И да будет оно исполнено:
Дай испить мне после битвы
Крови братьев и этой женщины!»
    21 Выслушав Шурпанакху,
Разгневанный Кхара
Сказал четырнадцати ракшасам,
Грозным, как сама смерть:
    22 «Два мужа при оружии,
Но в платье из шкуры лани
Вошли в дремучий лес Дандаку
Вместе с юной женщиной.
    23 Увидев, обоих их убейте,
Убейте и эту блудницу
И возвращайтесь. Моя сестра
Хочет напиться их крови.
    24 Таково заветное желание
Моей сестры Шурпанакхи.
Идите и силой разорвите
Этих пришельцев на части!
    25 Пусть, когда оба эти брата
Будут убиты вами в битве,
Обрадованная Шурпанакха
Вдоволь напьется их крови».
    26 Получив такой приказ Кхары,
Ракшасы вместе с Шурпанакхой
Устремились к обители Рамы,
Словно тучи, гонимые ветром.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, девятнадцатая песнь «Книги о лесе».

ДВАДЦАТАЯ ПЕСНЬ
1     Вскоре озлобленная Шурпанакха,
       Достигнув обители Рагхавы,
       Указала ракшасам на двух братьев
       И на царевну Видехи.
2     Эти кровожадные ракшасы
Увидели многомощного Раму
Сидящим в травяной хижине
Рядом с Ситой и Лакшманой.
3     Многославный Рагхава, заметив
 Ракшасов и Шурпанакху,
 Сказал брату Лакшмане,
 Исполненному силы:
4     «Побудь рядом с Ситой, Лакшмана,
 А я убью этих ракшасов,
 Нашедших сюда дорогу
 По наущению Шурпанакхи».
5     Услышав из уст брата
 Эти слова, Лакшмана,
 Почтив многомощного Раму,
 Согласился им подчиниться.
6     Тогда добродетельный Рагхава
      Натянул тетиву могучего,
      Покрытого золотом лука  
      И так сказал ракшасам:
7     «Мы, двое сынов Дашаратхи,
Братья Рама и Лакшмана
Пришли с моей женой Ситой
В непроходимый лес Дандаку.
    8  Мы живем жизнью аскетов,
Едим плоды и коренья,
Соблюдаем обет брахмачаринов,
Почему вы нам угрожаете?
    9 Я пришел сюда с луком в руках,
Чтобы убить в сражении
Вас, нечестивых злодеев,
И исполнить свой долг перед риши.
    10 Оставайтесь там, где стоите
И не смейте приближаться.
Если вы дорожите жизнью,
Убирайтесь, ночные бродяги!»
    11 Услышав слова Рамы,
Эти убийцы брахманов
Четырнадцать ракшасов,
Вооруженные пиками,
    12 С красными от злобы глазами -
Раме со светлым взором,
Грубые – говорящему сладостно 
Сказали, полные ярости:
    13 «Ты вызвал гнев великого духом
Владыки нашего Кхары
И сегодня лишишься жизни,
Убитый нами в сражении.
    14 Ты один, откуда у тебя сила
Устоять против нас, сильнейших?
Как ты один на поле битвы 
Сможешь сразиться со многими?
    15 У нас в руках булавы,
Мечи, копья, пики;
Ими мы у тебя отнимем,
Лук, храбрость и саму жизнь».
    16 Так сказав, четырнадцать ракшасов
Схватили мечи, копья,
А с ними и другое оружие
И в ярости напали на Раму.
    17 Они швырнули свои копья
В непобедимого Рагхаву,
Но потомок Какутстхи расщепил
Все их четырнадцать копий
    18 Своими могучими стрелами
Украшенными золотом.
Затем многосильный Рама
Достал еще четырнадцать стрел,
    19 Железных, отточенных на камне,
Сверкающих как солнце,
И, в гневе натянув лук,
Нацелил его на ракшасов.
    20 И когда Рама метнул стрелы,
Подобные ваджре Шатакрату,
Они пронзили в быстром полете
Груди ракшасов, залив их кровью.
    21 С разорванными сердцами
Ракшасы упали на землю,
Как подрубленные деревья,
Как змеи, искусанные муравьями,
    22 Упали, лишившись жизни,
В крови, пронзенные стрелами.
Увидев упавших ракшасов,
Шурпанакха оцепенела от ужаса,
    23 А затем, забрызганная кровью,
Помчалась обратно к Кхаре
И упала перед ним, как срезанная
Лиана, покрытая соком.
    24 В страхе и скорби
Она испускала громкие вопли
И с побледневшим лицом
Проливала горькие слезы.
    25 Увидев, как пали
                                в битве ракшасы,
      Шурпанакха вновь   
                                примчалась к брату
      И стала рассказывать,
                                как погибли
      Все посланные им
                                храбрые воины.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцатая песнь «Книги о лесе».

ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ ПЕСНЬ
    1 Увидев перед собой Шурпанакху,
Вернувшуюся на горе ракшасам,
Кхара сказал ей, разгневанной,
Твердым и властным голосом:
    2 «Что ты опять рыдаешь?
Ведь я уже отдал приказ
Ракшасам, пожирателям крови,
Придти тебе на помощь.
    3 Они всем сердцем мне преданы
И пекутся о моем благе.
Пусть их убивают, они не погибнут,
Не выполнив моего приказа.
    4 Я хочу услышать, что случилось,
Почему ты снова просишь помощи
И в ярости, словно змея,
Извиваешься на земле?
    5 Отчего ты рыдаешь беспомощно,
Когда рядом я, твой защитник?
Встань, встань! Ничего не бойся,
К чему такое отчаяние?»
    6 Утешенная словами Кхары,
Ужасная ракшаси Шурпанакха
Вытерла с лица слезы
И сказала своему брату:
    7 «Недавно я была у тебя
С отрезанными ушами и носом,
С лицом, залитым кровью,
И ты меня ободрил.
    8 Ради меня ты послал
Четырнадцать храбрых ракшасов
Убить грозного Раму
С братом его Лакшманой.
    9 Но все они, яростные,
С их пиками и копьями,
Сами были убиты Рамой,
Пронзившим сердца их стрелами.
    10 Когда я увидела их, могучих,
Неистовых, павшими на землю,
Увидела это деяние Рамы.
Меня охватило отчаяние.
    11 В смятении, страхе, горе,
Видя вокруг один ужас,
Я пришла искать у тебя защиты,
О странствующий в ночи!
    12 Можешь ли ты меня спасти,
Поглощенную океаном горя,
Где плещут волны отчаяния
И рыскают акулы страха?
    13 Пришедшие мне на помощь
Ракшасы, пожиратели мяса,
Лежат на земле, убитые
Острыми стрелами Рамы.
    14 Если есть у тебя сострадание
Ко мне и этим ракшасам,
Если есть у тебя смелость
И сила сразиться с Рамой,
    15 Вырви это терние ракшасов,
Выросшее в лесу Дандаке!
Если сегодня же ты не убьешь
Губителя врагов Раму,
    16 Я на твоих глазах, не медля,
Опозоренная, покончу с жизнью.
Но все обдумав, я ясно вижу,
Что даже при твоей силе
    17 Ты не способен в битве
Противостоять Рагхаве.
Ты мнишь героем себя, но ты
Не герой и лжива твоя слава.
    18 Беги с родичами из Джанастханы
Или убей Раму в битве!
Если же ты не можешь убить
Двух смертных –Раму и Лакшману,
    19 Какой смысл тебе, глупцу, 
Пятнающему свой род,
Слабому и трусливому,
Оставаться жить в Джанастхане?
    20 Сломленный силой Рамы,
Ты сам здесь вскоре погибнешь.
Только Рама, сын Дашаратхи,
Наделен истинной силой,
    21 Да еще его многосильный брат,
Который меня искалечил».
Так рыдала в присутствии Кхары
Вислобрюхая ракшаси.
    22 Убитая горем, потерявшая разум,
Шурпанакха двумя руками
Колотила себя по брюху,
И вопила в глубоком отчаянии.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцать первая песнь «Книги о лесе».

ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ ПЕСНЬ
1    Так оскорбляла Шурпанакха
Могучего ракшасу Кхару,
И тот в присутствии ракшасов
Ответил ей пылким словом:
2    «Не заслужил я твоего гнева
И вызванных им оскорблений.
Как пересоленную воду,
Их нелегко стерпеть.
3    Меня не заботит сила Рамы,    
Человека с короткой жизнью.
За содеянные им злодеяния
Он сегодня  же погибнет.
4    Удержи немедля свои слезы,
Тебе нечего отчаиваться:
Я отправлю в обитель Ямы
Раму и его брата.
5    Сраженный боевым топором,
Он бездыханный падет на землю,
И ты напьешься, о ракшаси,
Теплой крови Рагхавы».
6    Обрадованная твердым словом,
Услышанным из уст Кхары,
По глупости Шурпанакха
Стала восхвалять брата.
7    Сначала оскорбленный,
А потом услышав хвалу,
Кхара так сказал Душане,
Своему военачальнику:
8    «У меня четырнадцать тысяч ракшасов,   
Послушных моей воле,
Грозных, никогда в битве
Не показывающих врагу спину,
9      Темнокожих, похожих на тучи,  
Чинящих с радостью вред людям,
Готовых пойти на любое дело.
Собери, друг, этих ракшасов!
10    Приготовь для меня колесницу,    
Принеси большие луки,
А с ними сверкающие стрелы,
Острые копья, и пики.
11    О искусный в битве Душана!
       Я сам хочу выступить во главе   
Великих духом потомков Пуластьи,
Чтобы убить злодея Раму»..
12    Повинуясь, Душана приказал
Приготовить сияющую, как солнце,
Колесницу, запряженную
Разномастными конями.
13    На эту большую колесницу,
 Похожую на гору Меру,
 Под знаменем, полную оружия,
 Со звонкими колокольчиками
14   Украшенную золотом,
      Имеющую золотые колеса
      И дышло из кошачьего глаза,
      Расписанную счастливыми знаками,
15    Звездами, цветами, деревьями,
       Горами, птицами, рыбами, 
       Запряженную лучшими конями,
  В нетерпении поднялся Кхара.
16    Собрав могучее войско  
С колесницами и грозным оружием,  
 Разгневанный Кхара и Душана
 Приказали ракшасам выступить.
17    И тут же войско ракшасов 
        Со щитами, оружием, знаменами
        Быстро и с великим шумом
        Двинулось из Джанастханы.
    18  Взяв с собою мечи, пики,
Остроги, молоты, булавы,
Острые топоры, дубинки,
Сверкающие стрелы, дротики,
    19 Копья, железные ломы,
Бесчисленные луки,
Ножи, боевые диски,
Страшного вида гарпуны,
    20 Четырнадцать тысяч ракшасов,
Взойдя на колесницы,
Выступили из Джанастханы.
Повинуясь приказу Кхары.
    21 Вместе с грозными ракшасами,
Выступившими в поход,
Немедленно тронулась в путь
И колесница самого Кхары.
    22 Зная нетерпение Кхары,
Возничий не уставал погонять
Разномастных коней в сбруе,
Украшенной плавленым золотом.
    23 И, несясь вперед, колесница
Губителя недругов Кхары
Наполнила своим грохотом
Все стороны света.
    24 С возрастающей яростью,
                                      спеша, словно Антака,
      Покончить скорей с врагами,
                                      снова и снова Кхара,
      Торопил своего возничего
                                      и рычал, как туча,        
      Извергающая на землю
                                      каменный град.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцать вторая песнь «Книги о лесе».

ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ ПЕСНЬ
    1 На грозное войско ракшасов
Туча, серая, как ослиная шкура,
Обрушила с великим грохотом
Кровавый, губительный дождь.
    2 Быстроногие кони Кхары,
Запряженные в колесницу,
Стали спотыкаться на ровной,
Усеянной цветами большой дороге.
    3 Темный диск с кровавым ободом,
Похожий на раскаленный уголь,
Постепенно стал закрывать
Льющее свет солнце.
    4 Громадный, страшный стервятник
Подлетел к колеснице и уселся
На золоченое древко
Развевающегося знамени.
    5 По всей Джанастхане
Стали рыскать хищные звери
И летать беспорядочно птицы,
Издавая нестройные крики.
    6 На еще освещенной стороне
Остромордые шакалы
Подняли страшный вой,
Сулящий беду демонам.
    7 Тучи, льющие кровавый дождь,
Похожие на рассеченных слонов,
Заволокли все небо
И скрыли стороны света.
    8 Сгустилась ужасная тьма,
Поднимающая дыбом
Волоски на теле, и сделала
Неразличимыми небо и землю.
    9 Прежде времени занялась
Заря цвета алой крови,
Птицы и звери стали вопить
И реветь прямо в лицо Кхаре.
    10 Цапли, сычи, грифы
Кричали, предвещая беду.
Безобразного вида шакалы,
Предрекая гибель в сражении,
    11 Облаяли войско ракшасов,
Извергая из глоток пламя.
Огромная темная туча
Завесой прикрыла солнце.
    12 В неположенное для него время
Раху проглотил солнце,
А едва погас свет солнца,
Задул сильный ветер.
    13 Показались, хотя и не было ночи,
Звезды, похожие на светлячков,
Скрылись рыбы и птицы,
Увяли лилии и лотосы.
    14 Неожиданно с деревьев
Попадали плоды и цветы.
Поднялись, хотя и не было ветра,
Клубы пыли, темные как тучи.
    15 Птицы сарика со всех сторон
Стали кричать: «чичикути».
С грохотом, наводя страх,
Посыпались с неба метеоры,
    16 И задрожала земля, а с нею –
Горы, леса и рощи.
У Кхары, стоящего на колеснице
И погоняющего возничего,
    17 В этом грохоте осел голос
И задрожала левая рука.
Глаза его заволокли слезы,
Лоб раскалывался от боли,
    18 Но, упрямый своем безумии,
Он не повернул обратно.
Видя зловещие знамения,
Вздымающие волоски на теле,
    19 Кхара громко рассмеялся
И сказал всем ракшасам:
«Об этих внезапных знамениях,
Таящих в себе угрозу,
    20 Я, многомощный и не думаю,
Как сильный не думает о слабом.
Своими острыми стрелами
Я могу даже звезды сбить с неба,
    21 В гневе я способен обречь
На смерть даже закон смерти.
Не убив своими стрелами
Раму, кичащегося силой,
    22 И брата его Лакшману,
Я не вернусь обратно.
Рама и Лакшмана оскорбили
Сестру мою Шурпанакху,
    23 Пусть же она вдоволь
Напьется их крови.
Я никогда до сей поры
Не терпел поражения в битвах.
    24 Все вы тому свидетели,
Что я говорю правду.
Я могу сразить в поединке
Даже сидящего на Айравате
    25 Индру с ваджрой в руках –
Что говорить о двух смертных!»
Грозное войско ракшасов,
Слушая его похвальбу,
    26 Возликовало, хотя их всех
Уже захлестнула петля смерти.
Между тем в ожидании битвы,
Собравшись вместе на небе
    27 Боги, великие духом риши,
Гандхарвы, сиддхи и чараны,
Праведные в деяниях,
Говорили друг другу:
    28 «На благо коров и брахманов
И всех, кто чтим в этом мире,
Да победит Рагхава в битве
Ночных бродяг, потомков Пуластьи,
    29 Как Вишну с диском в руке
Победил могучих асуров!»
Такие  и схожие слова
Говорили великие риши,
    30 А боги, стоя на колесницах,
С любопытством оглядывали
Войско ракшасов Кхары,
Обреченное на гибель.
    31 Впереди на колеснице мчался Кхара,
     Шьенагамин, Притхугрива, Яджняшатру,
Вихангама, Дурджая, Каравиракша,
      Паруша, Калакармука, Хемамалин,
32   Махамалин, Сарпасья, Рудхирашана,
      Двенадцать могучих ракшасов, 
Были с ним рядом, а за ними
Ехали Душана и четыре ракшаса:  
Возглавлявшие войско Махапала,  
Стхулакша, Праматха и Триширас. 
33   Это войско ракшасов,
                                   жаждущих битвы,
      Могучее, устрашающее
                                   в своем стремлении,
      Грозно надвигалось
                                   на двух царевичей,
      Словно сонм планет
                                   на луну и солнце.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцать третья песнь «Книги о лесе».
  
ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ ПЕСНЬ
1    Когда Кхара, кичась силой,
Направлялся к обители Рамы,
Те же, что и он, знамения
Увидели Рама с братом.
2    Увидев зловещие знамения, 
      Грозящие всему живому,
      Взволнованный Рагхава
      Так сказал Лакшмане:
3   «Взгляни, о мощнорукий,
На эти грозные знамения,
Они предвещают всему миру
Уничтожение ракшасов.
4    Небо заволокли тучи,                                
Темные, как ослиная шкура.
Они зловеще грохочут
И льют кровавый дождь.
5    Смотри, как задымились
В предвкушении битвы стрелы,
И задрожали, о мудрый,
Покрытые золотом луки.
6    Живущие в этом лесу птицы                                              
      Закричали нестройно, возвещая,
      Что впереди опасное время,
      Угрожающее жизни.
7    Нет никаких сомнений:
Нам предстоит великая битва.
Так говорит мне моя рука,
Снова и снова вздрагивая.
8    Близится наша победа
      И поражение наших врагов!
      Недаром светло и ясно
      Твое лицо, Лакшмана.
 9    Ведь когда предстоит битва,
       Темнеют лица только у тех,
       Кто обречен на поражение
       И уже близок к смерти.
10  Слышатся громкие крики
      Ночных чудовищ и рокот
      Барабанов, в которые бьют
      Злокозненные ракшасы.
11  Однако мудрый человек                                                                  
      Еще до прихода опасности
      Обязан все, что может, сделать
      Для предотвращения неудачи.                                                        
12  Потому возьми царевну Видехи                                               
      И, держа наготове лук и стрелы,
      Укройся в горной пещере,
      Скрытой за деревьями.
13  Я не хочу, чтобы ты, милый,
      Противился моему слову.
      Дай клятву, коснувшись моих ног,
      Что ты уйдешь, не медля.
 14 Ты великий герой, и, нет сомнений,
Способен победить ракшасов,
Но я сам хочу уничтожить
Этих ночных чудовищ».
    15 Выслушав Раму, Лакшмана
Взял лук и стрелы 
И скрылся вместе с Ситой
В труднодоступной пещере.
    16 Когда Лакшмана с Ситой
Укрылись в горной пещере,
Рама надел кольчугу
И сказал себе: «Все готово».
    17 Рама в своей золотой кольчуге,
     Блистающей как огонь,
Похож был на сполох пламени,
Сияющий среди тьмы.
    18 Могучий, он поднял лук,
Наложил на него стрелы
И огласил стороны света
Звоном натянутой тетивы.
    19 Тогда собрались в небе,
Желая увидеть битву,
Боги, гандхарвы, сиддхи
И чараны, великие духом.
    20 А великие духом мудрецы,
Прославленные брахмариши,
Чистые в своих деяниях,
Так говорили друг другу:
    21 «Благо коровам и брахманам!
Благо всем людям в мире!
Да победит в битве Рагхава
Ночных бродяг, потомков Пуластьи,
    22 Как Вишну с диском в руке
Победил быков среди асуров!»
И глядя друг на друга
Они еще так говорили:
    23 «Как же добродетельный Рама
В одиночку выстоит в битве
Против четырнадцати тысяч
Ракшасов, ужасных в деяниях?»
    24 Были полны любопытства
Быки среди дваждырожденных,
Раджариши и сиддхи, а с ними
Боги, стоящие на колесницах.
    25 Глядя в преддверии битвы
На сиятельного Рагхаву,
Все существа в мире
Трепетали от беспокойства.
    26 Вид несравненного Рамы,
Твердого в своих деяниях,
Был подобен облику Рудры,
Грозного, великого духом.
    27 Пока говорили друг с другом
Боги, гандхарвы и чараны,
Со всех сторон с немолчным шумом
Приблизилось войско ракшасов.
    28 Они гремели грозными
Щитами, оружьем, знаменами,
Обменивались друг с другом
Громкими боевыми криками,
    29 Натягивали свои луки,
Широко разевали пасти,
С неистовым грохотом
Били в боевые барабаны.
    30 Они наполнили весь лес
Несмолкаемым гулом,
Так что испуганные звери,
В страхе, не оглядываясь,
    31 Разбегались во все стороны,
Лишь бы не слышать этого гула.
Между тем войско ракшасов,
Необозримое как океан,
    32 Вооруженное грозным оружием,
Все ближе надвигалось на Раму.
Рама, искусный в битвах,
Бросая взор во все стороны,
    33 Разглядывал войско Кхары,
Готовый вступить в сражение.
Подняв свой могучий лук,
Вытащив из колчана стрелы,
    34 Он был охвачен гневом
И хотел убить всех ракшасов.
На него было страшно смотреть,
Как на огонь в конце юги,
    35 И, видя сияние его мощи,
Божества леса дрожали от страха,
Ибо разгневанный Рама выглядел
Как Шива с луком Пинакой,
Когда он готовился уничтожить
Жертвоприношение Дакши.
    36 С луками, на разукрашенных
                                              колесницах,
      В панцирях, сверкающих
                                              как огонь,
      Войско пожирателей мяса
                                              походило
      На грозовую тучу на восходе
                                              солнца.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцать четвертая песнь «Книги о лесе».

ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Кхара со своими соратниками,
      Приблизившись к обители,
      Увидели Раму, губителя недругов,
      Гневного, твердо держащего лук.
    2 Кхара тоже поднял свой лук
С тетивой, грозно звеневшей,
И приказал возничему
Гнать колесницу на Раму.
    3 По приказу Кхары возничий
Направил коней туда,
Где стоял мощнорукий Рама,
Потрясая могучим луком.
    4 Когда Кхара помчался вперед,
Ночные странники, его воины,
Издавая громкие крики,
Со всех сторон окружили Кхару.
    5 Стоя посереди демонов
На своей колеснице
Кхара казался Лохитангой,
Возвышающимся над звездами.
    6 Издав громогласный рев,
Кхара принялся осыпать
Несравненного мощью Раму
Тысячью острых стрел.
    7 Тогда и все ночные оборотни
Обрушили на Рагхаву,
Грозного, непобедимого лучника,
Свои бесчисленные стрелы.
    8 Полные ярости ракшасы
Метали, сражаясь, в Раму
Железные молоты, дротики,
Пики, булавы и топоры.
    9 Огромные, многомощные,
Словно тучи в день гибели мира,
Они нападали на Рагхаву
На своих колесницах, конях,
    10 На слонах, похожих на горы,
И, желая убить Раму в битве,
Его осыпали сонмы ракшасов
Нескончаемым дождем стрел.
    11 Окруженный грозными ракшасами,
Похожими на громадные тучи,
Льющие дождь на Царя гор,
Рама казался Махадевой,
    12 Окруженным в лунные дни
Свитой своих сподвижников.
Стрелы, выпущенные демонами,
Рама сбивал своими стрелами,
    13 Как океан, своими волнами
Поглощает речные воды.
И даже если стрелы ракшасов
Попадали в его  тело,
    14 Он не вздрагивал, словно гора
Под ударами слабосильных молний.
Раненный стрелами Рагхава,
С телом, увлажненным кровью,
    15 Казался солнцем, окруженным
Тучами на вечерней заре.
Боги, гандхарвы и великие риши
Пришли в смятение при виде
    16 Одинокого Рамы среди толпы
Многих тысяч ракшасов.
Но тут Рама, воспылав гневом,
Согнул дугою свой лук
    17 И сотнями, и тысячами
Стал метать острые стрелы.
Оперенные перьями цапли,
Неотвратимые, как сеть Калы,
    18 Эти стрелы, словно играючи, 
Рама начал метать в ракшасов.
Стрелы, пущенные Рамой
Во вражеских воинов,
    19 Уносили, будто сеть Калы,
Жизни кровожадных ракшасов.
С тетивы лука Рамы
Слетали бесчисленные стрелы,
    20 Пронзая тела ракшасов
И заливая их кровью,
А погубив великое множество
Жизней ракшасов Кхары,
    21 Сверкая, улетали в небо,
Словно огненные метеоры.
Сотнями и тысячами
Этих острых стрел Рагхава
    22 Расщеплял у ракшасов в битве,
Луки, щиты, кольчуги, флаги,
Срезал руки в браслетах, ноги,
Похожие на слоновьи хоботы,
    23 Убивал запряженных в колесницы
Лошадей и их возничих,
Слонов с погонщиками, всадников
И их быстроногих коней.
    24 Стрелы, летящие с лука Рамы,
Поражали и пеших воинов,
Которых, сразив в битве,
Он посылал в обитель Ямы.
    25 Пронзенные железными стрелами
С острыми, гнутыми наконечниками,
Ночные оборотни издавали
Громкие крики отчаяния.
    26 Пораженные в разные части тела
Стрелами Рамы, ракшасы
Не могли найти убежища,
Словно в горящем лесу деревья.
    27 Некоторые из  ночных чудовищ
В отчаянной ярости с силой
Продолжали швырять в Раму
Пики, дротики, боевые топорики.
    28 Но доблестный, мощнорукий Рама
Стрелами отражал их оружие
И лишал ракшасов дыхания жизни,
Срезая им в битве головы.
    29 Со срезанными головами,
С разбитыми щитами и луками,
Они падали, как деревья
От взмахов крыл Супарны.
    30 А те ночные оборотни,
Что еще оставались живы,
Ища защиты от стрел Рамы,
В страхе сбегались к Кхаре.
    31 Собрав их вместе, Душана
Попытался их ободрить
И, взяв лук, словно Антака,
С яростью напал на Раму.
    32 Ракшасы под защитой Душаны
Повернули вспять и, взяв в руки
Камни, деревья сала и тала,
Вновь напали на Раму.
    33 Схватив пики и топоры,
Размахивая арканами,
Могучие ракшасы обрушили 
На Раму ливень копий,
    34 Дождь стрел и дротиков,
Лавину камней и деревьев,
И между Рамой и ракшасами,
Разразилась ужасная битва,
    35 Грозная, шумная, жестокая,
Вздымающая волоски на теле.
Когда ракшасы снова со всех сторон
Напали в ярости на Рагхаву,
    36 Рама, увидев, что всю округу,
Все направления света
Дождем заволокли стрелы
Напавших на него ракшасов,
    37 Выкликнул боевой клич
И пустил, многосильный, в ракшасов
Ослепляющую своим блеском
Могучую стрелу гандхарвов.
    38 А за ней с тетивы лука Рамы
Полетели тысячи стрел
И, встречаясь со стрелами ракшасов,
Заполнили десять сторон света.
    39 Кто берет стрелы из колчана,
Кто натягивает тетиву  лука,
Кто мечет их, уже не видели, 
Укрываясь от стрел, ракшасы.
    40 Ливень стрел заволок тьмой
И небо, и солнце, и землю,
А Рама стоял невозмутимо
И продолжал метать стрелы.
    41 Земля между тем покрылась
Телами ракшасов, одновременно
Падающих и уже упавших,
Умирающих и уже умерших.
    42 Повсюду можно было видеть
Тысячи тел ракшасов,
Убитых, раненных, пронзенных,
Разорванных стрелами Рамы.
    43 Головами в пестрых тюрбанах,
Руками, унизанными кольцами,
Отрезанными ногами в браслетах,
Бесчисленными украшениями,
    44 Трупами коней и слонов,
Разломанными колесницами,
Опахалами, зонтами, плюмажами,
Знаменами разного вида,
    45 Пиками, копьями, булавами,
Мечами, разбитыми на куски,
Бесчисленными дротиками,
Расщепленными стрелами Рамы,
    46 Камнями, стертыми в пыль,
Стрелами всевозможных видов
Было устлано поле битвы,
Вызывая безмерный ужас.
    47 Ракшасы, что остались жить,
Глядя в смятении на убитых,
Уже боялись приблизиться к Раме,
Покорителю вражеских городов.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцать пятая песнь «Книги о лесе».


ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ ПЕСНЬ
1    Видя, как гибнет его войско,
Душана призвал, мощнорукий,
Пять тысяч ракшасов,
С которыми трудно совладать,
2    Неудержимых в натиске,                                                            
Непобедимых в битве.
Они обрушили на Раму
Нескончаемый ливень
3    Дротиков, пик, мечей,
      Стрел, камней и деревьев.
      Этот губительный ливень
      Стрел, камней и деревьев
4    Доблестный Рама перехватил                                                              
Своими острыми стрелами.
Отражая ливень оружия,
Рама, как буйвол, сузил глаза,
5    И им овладел великий гнев,
Сулящий гибель всем ракшасам.
Исполненный этого гнева,
Блистая всей своей мощью,
6    Рама накрыл своими стрелами
      Войско ракшасов во главе с Душаной.
      Губитель врагов Душана,
      Свирепый вождь ракшасов,
7    Пытался остановить Рагхаву
 Стрелами, похожими на молнии,
 И тогда разгневанный Рама
 Остроконечной стрелой
8    Расщепил могучий лук Душаны                                                                 
И поразил четырьмя стрелами
Четырех коней его колесницы.
Стрелой, увенчанной полумесяцем,
9    Он пробил голову его возничего,
А тремя стрелами - грудь Душаны.
Ракшаса, чей лук был сломан,
Убиты лошади и возничий,
10  Лишившись колесницы, схватил                                                                         
Палицу, похожую на гору,
Покрытую золотыми пластинами,
Всю в железных шипах,
11  Грозную даже для богов,
Способную своей мощью
Cокрушить вражеские города,
Подобно ваджре Индры.
12  Подняв эту страшную палицу,
Похожую на большую змею,
Свирепый ракшаса Душана
Бросился на Рагхаву.
13  Но Рагхава двумя стрелами                                                                                     
У набегавшего Душаны
Отрезал обе руки,
Украшенные браслетами.
14  Потеряв и руки, и палицу,
Могучий ракшаса пошатнулся
И упал на поле битвы,
Словно поверженное знамя Шакры.
15  С отрезанными руками
Душана упал на землю,
Будто могучий старый слон
С вырванными бивнями.
16  Видя, как пал на землю
Убитый в битве Душана,
Раму почтили небожители 
Возгласами: «Прекрасно!»
17  Вслед за Душаной вышли вперед
Три разъяренных ракшаса
И дерзко напали на Рагхаву,
Хотя были уже в сетях смерти.
18  Это были ракшасы Махакапала,
Стхулакша и могучий Праматхин.
Ракшаса Махакапала
Поднял огромную пику,
19  Стхулакша схватил копье,
Праматхин – боевой топор.
Увидев напавших ракшасов,
Рама, словно незваных гостей,
20  Встретил их своими стрелами
С заостренными наконечниками.
Услада рода Рагху отсек
Голову Махакапалы,
21  Ливнем стремительных стрел
Убил на месте Праматхина
И так наполнил стрелами
Широкие глаза Стхулакши,
22  Что тот убитый лежал на земле,
Как дерево с торчащими сучьями.
Спустя мгновение гневный Рама
Пятью тысячами стрел
23  Отправил в обитель Ямы
Пять тысяч соратников Душаны.
Услышав, что ракшаса Душана
Убит со своими соратниками,
24  Разъяренный Кхара приказал
Своим могучим военачальникам:
«Душана с соратниками
Убиты в битве Рагхавой.
25  Настал черед вашему войску
Сразиться с жалким человеком.
Пусть ракшасы, сплотившись,
Убьют его своим оружием!»     
26  Так сказав, разоритель жертв
Полный ярости Кхара,
В золотом венке и ожерелье,
Толстошеий, кровожадный,
27 Змееликий, с глазами, как пики,
Способный летать, как ястреб,
Грозный, как лук Калы,
Вместе с войском напал на Раму.
28  Двенадцать могучих военачальников
И с ними все войско ракшасов,
Со всех сторон напали на Раму,
Осыпая его острыми стрелами.
29  В ответ доблестный Рама
Стрелами, похожими на огонь,
Безжалостно начал истреблять 
Остатки войска Кхары.
30  Его позолоченные стрелы,
Как дымящиеся языки пламени,
Поражали войско ракшасов,
Будто молнии большие деревья.
31  В разгоревшейся битве
Рама каждой сотней стрел
Убивал сотню ракшасов,
А тысячью стрел – тысячу.
32  В разорванных кольчугах,
С расщепленными луками,
Падали, обагренные кровью,
Ночные оборотни на землю.
33  Их залитые кровью волосы,
Разметавшиеся во все стороны,
Устлали собою землю,
Словно алтарь - трава куша.
34  В этой битве дремучий лес,
Полный убитых ракшасов,
Загрязненный их мясом и кровью,
Казался адом нирая.
35  Четырнадцать тысяч ракшасов,
Страшных в своих деяниях,
Были убиты одним человеком –
Сражавшимся пешим Рамой.
36  Изо всех участников битвы,
Кроме губителя врагов Рамы,
Уцелели великий воин Кхара
И ракшаса Триширас.
37  Все остальные ракшасы,
Могучие, непобедимые,
Были убиты в сражении
Старшим братом Лакшманы.
38  Увидев грозное войско
                           храбрых ракшасов
Уничтоженным в битве
                           могучим Рамой,
На колеснице вперед
                           выехал Кхара,
Словно разгневанный Индра
                           с поднятой ваджрой.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцать шестая песнь «Книги о лесе».

ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ ПЕСНЬ
1    Когда Кхара на колеснице
Выехал навстречу Раме,
Военачальник Триширас,
Подойдя к нему, так сказал:
2    «Положись на меня, могучий,
Воздержись от поспешных действий,
И ты увидишь павшим в битве
Мощнорукого Рагхаву.
3    Клянусь правдой и в знак клятвы
Касаюсь своего оружия:
Я убью Раму, чья смерть
Желанна для всех ракшасов.
4    Либо я для Рамы в сражении,
Либо он для меня станем смертью.
Сдержи же на время жажду битвы,
Стань ее свидетелем, Кхара!
5    Ты вернешься, если я убью Раму,
Полный  радости в Джанастхану,
Если же он меня убьет,
Вступишь с ним сам в поединок».
6    Довольный словами Тришираса
Готового к смерти, Кхара
Сказал ему: «Иди, сражайся!» -
И тот направился к Раме.
7    На сверкающей колеснице,
Запряженной быстрыми конями,
Похожий на трехглавую гору
Триширас напал на Рагхаву. 
8    Подобно грозовой туче,
Он обрушил на Раму ливень стрел
И заревел, как барабан,
Обтянутый влажной кожей.
9    Когда Рагхава увидел
Приближающегося Тришираса,
Он поднял могучий лук
С острыми стрелами.
10  И тогда завязалась битва
Между Рагхавой и Триширасом,
Жестокая, смертоносная,
Как схватка льва со слоном.
11  Когда три стрелы Тришираса
Ударили в лоб Раме,
У Рамы иссякло терпение,
И, разгневавшись, он сказал:
12 «Ну и сила у этого ракшасы,
      Могучего воина-героя,
      Поцарапавшего мне лоб
      Стрелами, мягкими, как цветы.
13  Встречай же теперь стрелы,
      С тетивы моего лука!»
      И, так сказав, в гневе
      Он выпустил четырнадцать стрел,
14  Похожих на ядовитых змей,
      И пробил ими грудь Тришираса.
      Четырьмя острыми стрелами
      Могучий Рама заставил
15  Упасть бездыханными на землю
Четырех коней Тришираса,
Восьмью стрелами сбросил
С колесницы его возничего,
16  А одной разрезал знамя,
Развевавшееся над колесницей.
Когда же ночной оборотень
Спрыгнул с разбитой колесницы,
17  Рама стрелой пронзил ему сердце,
Лишив его способности двигаться.
И, не желая медлить,
Несравненный мужеством Рама,   
18  Тут же срезал тремя стрелами
Три головы этого ракшаса.
Пораженный стрелами Рамы,
Обливаясь дымящейся кровью,
19  Ночной оборотень упал рядом
Со своими тремя головами.
Сохранившие жизнь ракшасы,
Составлявшие свиту Кхары,
20  Обратились в поспешное бегство,
Словно лани, напуганные тигром.
Увидев, как они убегают,
Разгневанный Кхара повернулся
И стремительно сам напал на Раму,
Словно Раху на светлый месяц.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцать седьмая песнь «Книги о лесе».

ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ ПЕСНЬ

1    Увидев могущество Рамы,
Убившего в сражении
Душану и Тришираса,
Кхара пришел в смятение.
2    Увидев, что один Рама 
Уничтожил непобедимое войско
Ракшасов, возглавляемых
Душаной и Триширасом.
3    Увидев с упавшим сердцем
Убитыми чуть ли не всех ракшасов,
Кхара напал на Рагхаву,
Словно Намучи на Васаву.
4    Натянув могучий лук,
Кхара осыпал Рагхаву
Стрелами, алчущими крови,
Как разъяренные змеи.
5    Раз за разом натягивая тетиву,
Искусный лучник Кхара,
Прокладывал для своих стрел
Самые разные пути.
6    Видя это, доблестный Рама,
Тоже вооруженный луком,
Заполнил острыми стрелами
Все направления света.
7    Неотразимыми стрелами,
Пылающими, как молнии,
Словно Парджанья – ливнем,
Рама пронизывал воздухю
8    От острых, разящих стрел,
Пущенных Кхарой и Рамой,
Пространство лишилось пустот.
А небо заволокли стрелы.
9    Когда эти двое сражались
В жажде убить друг друга,
За паутиной их стрел
Невидимым стало солнце.
10  Остро заточенными стрелами,
Железными и тростниковыми,
Кхара разил Рагхаву,
     Словно слона бодцами.
11  И стоящий на колеснице
     Ракшаса с луком в руках
     Любому, кто видел его, казался
     Антакой, бросающим петлю.
12  Кхара думал, что Рама,
      С его мужеством человека,
      В сражении с войском ракшасов,
      Уже исчерпал свою силу.
13  Но его, могучего, будто лев,
      Нападающего с яростью льва,
      Не боялся Рама, как лев
      Не боится слабой лани. 
14  На своей могучей колеснице,
      Сверкающей, как солнце,
      Кхара нападал на Рагхаву,
      Будто мотылек на пламя. 
15  Проявляя искусство рук,
Кхара расщепил стрелами
Лук великого духом Рамы
В самой его середине.
16  А затем, пылая яростью,
Поразил еще семью стрелами,
Словно Шакра своим перуном,
Тело благородного Рамы.
17  Выпустив тысячи стрел
В несравненного мужеством Раму,
Кхара издал посреди битвы
     Победоносный могучий рев.
18  Под ударами заточенных стрел,
Выпущенных Кхарой,
Сверкая, как солнце, на землю
Упал панцирь Рамы.
19  Раненный стрелами Кхары
Во все части тела,
Гневный Рагхава сиял в битве,
Как яркое, бездымное пламя.
20  Но вот губитель врагов Рама
На гибель врага своего Кхары
Натянул тетиву на другом луке,
Прозвеневшую звонким гулом.  
21  Это был могучий лук Вишну,
Подаренный Раме великим риши.
И, подняв этот лучший из луков,
Рама выпустил в Кхару.
22  Позолоченные стрелы
С изогнутыми наконечниками.
Этими стрелами Рама в гневе
Разорвал знамя Кхары,
23  И золотое знамя ракшасы,
Разорванное на куски,
Упало на землю, словно солнце
По повелению богов.
24  Зная, где теплится жизнь,
Кхара в самое сердце Рагхавы
Пустил в ярости четыре стрелы,
Словно туча в слона молнии.
25  Пораженный многими стрелами,
Слетевшими с лука Кхара,
Рама, обагренный кровью,
Преисполнился великого гнева.
26   Он, лучший из лучников,
Продолжив великую битву,
Натянул лук и выпустил
Шесть нацеленных стрел.
27  Одна из стрел попала
В голову Кхары, две – в руки,
А три - полумесяцами наконечников
Разорвали грудь ракшасы. 
28  Затем сиятельный Рама
Обрушил в гневе на ракшасу
Еще тринадцать острых стрел,
Похожих на лучи солнца.
29  Одна попала в хомут колесницы,
Четыре - в разномастных коней,
Шесть - срезали в битве
Голову возничего Кхары.
30  Тремя - многосильный Рама
Разбил колесницу на три части,
Двумя  - ее оси, двенадцатой –
Лук Кхары со всеми стрелами.
31  Тринадцатой же стрелой,
Подобной ваджре, словно играючи,
Рама, равный по силе Индре,
Поразил самого Кхару.
32  С разбитым луком, без колесницы,
С убитыми лошадьми и возничим,
Кхара, отпрянув в сторону,
Остался с одной палицей.
33  Это великое деяние
                               могучего Рамы,
Съехавшись в небе
                               на колесницах,
Сложив в почтении руки,
                               с радостью
Громко восславили боги
                               и великие риши.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцать восьмая песнь «Книги о лесе».

ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ ПЕСНЬ
1   Кхаре, лишившемуся колесницы,
Стоящему с палицей в руках,
Сиятельный Рама сказал
Мягким голосом, но жестко:
2   «Во главе могучего войска
Со слонами, конями и колесницами
Ты творил безжалостные дела,
Ненавистные для всего мира.
3   Тот, кто пугает все живое,
Свиреп, творит дурные дела,
Будь это даже владыка мира,
Не достоин дара жизни.
4   Совершающего запретные,
Опасные для мира деяния,
Люди убьют, как змею,
Прокравшуюся в их дом.
5   Кто ради страсти или корысти,
Не рассуждая, чинит зло,
Вскоре увидит свой конец,
Как лизнувшая град ящерица.
6    Какая радость тебе, ракшаса,
Убивать благочестивых аскетов,
Живущих в лесу Дандаке
И достойных великой участи?
7   Злодей, пошедший на преступление
И ненавидимый всем миром,
Словно подрубленное дерево,
Не долго хранит свою силу.
8   Вершитель преступных деяний
Пожнет их горький плод,
Как цветущее дерево, когда минет
Время его цветения.
9   Совершивший злое деяние
Вскоре обретет его плод,
Как тот, о ночной оборотень,
Кто ест отравленную пищу.
10 Знай, ночной оборотень:
     Я царь, пришедший казнить
Тех, кто встал на путь зла
И желает несчастий миру.
11 Сегодня я выпущу стрелы,
Украшенные позолотой,
И они, пронзят тебя, как змеи,
Пронзающие муравейник.
12 Сегодня ты со своим войском
Последуешь за отшельниками,
Стоявшими на стезе добродетели,
Которых ты сожрал в Дандаке.
13  Да увидят тебя в аду 
Убитым моими стрелами
Со своих колесниц в небе
Убитые тобой риши!
14 Сражайся, как можешь, злодей,
Прибегай к любым уловкам!
Я заставлю пасть твою голову,
Как созревший плод с пальмы».
15 Кхара на эти слова Рамы,
Разъяренный, с красными глазами,
Отвечал, слепой от бешенства,
Но силясь улыбнуться:
16  «Как смеешь ты, сын Дашаратхи,
Расточать себе такие хвалы!
До сих пор ты убивал в битве
Только обычных ракшасов.
17  Те, кто доблестен и могуч
И кого по праву можно
Называть быками среди мужей,
Никогда не кичатся силой.
18  Лишь слабые, скудоумные люди,
Позорящие род кшатриев,
Хвастают ничтожным делом,
Как ты теперь хвастаешь, Рама.
19  Станет ли истинный герой
Восхвалять себя и свой род
В самое неподходящее время,
Когда стоит на пороге смерти?   
20  Твоя похвальба доказывает
Только твое ничтожество
И похожа на золото не больше, 
Чем вспыхнувшая от огня трава.  
21  Разве ты не видишь меня,
Держащего в руке палицу,
Подобного несокрушимой горе,
Сверкающей минералами?   
22  Вооруженный палицей,
Я способен отнять у тебя жизнь,
Как Антака с сетью в руке,
Лишающий жизни три мира.
23  Я мог бы много тебе сказать,
Но говорить не буду,
Ибо нашему поединку
Помешает заход солнца.
24  Когда я сегодня тебя убью,
То смогу осушить слезы
Четырнадцати тысяч ракшасов,
Убитых тобою в битве».
25  Так сказав, разъяренный Кхара,
Словно пылающую молнию,
Швырнул в Раму свою палицу,
Скрепленную золотым обручем.
26  Пущенная рукой Кхары
Пылающая, как огонь, палица
Обратила в золу в своем полете
Все деревья поблизости и кустарник.
27  Но эту летящую палицу,
Похожую на петлю смерти,
Еще в воздухе расщепил на куски
Рама своими стрелами.
28  И расколотая палица
Упала беспомощно на землю,
Словно змея, обессиленная
Заклятиями и воскурением трав.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, двадцать девятая песнь «Книги о лесе».

ТРИДЦАТАЯ ПЕСНЬ
1    Расщепив палицу стрелами,
Верный добродетели Рама,
Улыбаясь, сказал Кхаре
Такое гневное слово:
2   «О худший из ракшасов,
Ты показал свою силу.
Она слабее моей силы,
Напрасно ты ею хвастал.
3    Разбитая моими стрелами
Твоя палица упала на землю,
И вместе с ней разбита вера
В твои заносчивые речи.
4    Да и то, что ты сказал:
“Я осушу слезы ракшасов” –
Это слово, сказанное тобой, 
Оказалось пустым бахвальством.
5    Сегодня же я отниму жизнь
У тебя, бесчестного, низкого,
Верломного, злого ракшасы,
Как Гаруда отнял у змей амриту.
6    Сегодня же кровью из твоей шеи,
Разорванной моими стрелами,
Кровью в пене и пузырях,
Я напою сухую землю.
7    Твое тело, покрытое пылью,
С раскинутыми руками
Я заставлю припасть к земле,
Словно к беспомощной женщине.
8    Когда ты, презренный ракшаса,
Погрузишься в глубокий сон,
Для тех, кто ищет убежища,
Убежищем станет Дандака.
9    Мои стрелы сделают Джанастхану
Твоим смертельным приютом,
И мудрецы будут без страха
Странствовать по ее лесам.
10  Сегодня жены ракшасов,
Наводящие на всех страх,
Потеряв родичей, рыдая,
Сами разбегутся в страхе.
11  Сегодня они, ничтожные,
Почувствуют вкус горя –
Жены такого мужа, как ты,
Такого же, как и ты, рода.
12  Ты нечестивец, злодей,
Колючее терние брахманов!
Это из-за тебя со страхом
Мудрецы приносят свои жертвы!».
13  Так гневно и страстно
Говорил среди битвы Рагхава,
И ему угрожающим голосом
С яростью отвечал Кхара:
14  «Гордыня делает тебя дерзким,
Но говоришь ты или молчишь,
Не сознаешь в своем бесстрашии,
Что стоишь на пороге смерти. 
15  Захлестнутые петлей смерти,
Люди лишаются шести чувств,
И перестают понимать
Что им делать и что не делать». 
16  Сказав это, ночной оборотень,
Нахмурил брови и огляделся,
Выбирая себе оружие,
Чтобы сразиться с Рамой.
17  Он увидел невдалеке
Могучее дерево сала
И, стиснув зубы, вырвал
Его из земли с корнями.
18  Он поднял его двумя руками
И, испустив могучий рев,
Бросил, целясь в Рагхаву
И восклицая: «Ты убит!»
19  Брошенное ракшасом дерево
Рама расщепил стрелами
И, преисполненный гнева,
Решил покончить с Кхарой.
20  На лице его выступил пот,
Глаза сделались красными,
И Рагхава тысячью стрел
Поразил Кхару в битве.
21  Из ран на теле Кхары, 
Потоками хлынула кровь,
Подобно пенящемуся водопаду
С вершины горы Прасраваны.
22  Кхара обессилел от стрел,
Но, придя в возбуждение
От запаха собственной крови,
Попытался броситься на Раму.
23  Перед неистовым Кхарой
Великий лучник Рама,
Быстрый и ловкий в движениях,
Отступил на два-три шага.
24  А затем, дабы убить Кхару,
Взял стрелу, пылающую, как огонь,
Подобную в своей мощи
Второму посоху Брахмы.
25  Она ему досталась
От царя богов Магхавана,
И  доблестный Рама нацелил
Эту стрелу в Кхару.
26  Натянув тетиву, Рама метнул
Эту стрелу с великим грохотом,
Похожим на раскаты грома,
И поразил ею грудь Кхары.
27  Сожженный огненной стрелой,
Как некогда в Белом лесу
Сожжен был Рудрой Андхака,
Кхара упал на землю.
28 Кхара упал убитый стрелой, 
Как некогда Вритра ваджрой,
     Как Намучи морской пеной,
     Как Бала перуном Индры.
29  И тут же боги и чараны,
Сошедшиеся в небе,
В радости и восхищении
Ударили в небесные барабаны.
30  Со всех сторон на Раму
Они пролили дождь цветов:
Немногим более чем за час
Острыми стрелами Рамы
31  Были убиты в великой битве
Четырнадцать тысяч ракшасов,
Способных менять свой облик,
Были убиты Кхара с Душаной.
32  «Ах! Велико деяние Рамы!
Силой своей и мужеством
Он не уступит, многомудрый,
Силе и мужеству Вишну», -
33  Воскликнули боги и ушли
Тем же путем, что и пришли.
Затем все великие риши,
А с ними и царственные риши,
34  В радости почтив Раму,
Сказали ему устами Агастьи:
«Ради этого дела благой Махендра,
Могучий убийца Паки,
35  Покоритель вражеских городов,
Приходил в обитель Шарабханги.
По замыслу великих риши
Ты явился в лес Дандаку,
36  Дабы убить их врагов ракшасов,
Вершителей злых деяний.
Тобою, славный сын Дашаратхи
Сделано наше общее дело:
37  Отныне великие риши смогут
Исполнять свой долг в лесу Дандаке».
Между тем герой Лакшмана
Вместе с Ситой покинули
38  Свое укрытие на горе
И, довольные, вернулись в обитель.
Одержав победу, Рагхава,
Прославляемый великими риши,
39  Тоже вернулся в обитель
И там был почтен Лакшманой.
Встретив мужа, убившего ракшасов,
Избавивившего риши от страха,
40  Была счастлива царевна Видехи
И обняла его с любовью.
Узнав, добронравная,
Что убиты сонмы ракшасов,
Увидев мужа невредимым,
Возликовала дочь Джанаки.
41  Рагхаву, убившего
                             сонмы ракшасов,
Снискавшего почет
                              у великих риши,
Обнимала снова и снова
                               дочь Джанаки
И, полная радости,
                              была счастлива.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тридцатая песнь «Книги о лесе».

ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ ПЕСНЬ
1    Вскоре ракшаса Акампана,
Поспешно покинув Джанастхану,
Стремительно прилетел на Ланку
И так сказал Раване:
2    «О царь, множество ракшасов,
Живущих в Джанастхане, убиты.
Убит был в битве и Кхара,
Лишь мне удалось ускользнуть».
3    Услышав эти слова, Дашагрива,
Разгневанный, с красными глазами,
Словно обожженный огнем,
Так отвечал Акампане:
4    «Кто обрек себя на смерть,
Уничтожив грозную Джанастхану?
Кто отныне в трех мирах
Не найдет для себя спасения?
5    Ибо, учинив мне зло,
Не может остаться безнаказанным
Ни Магхаван, ни Яма,
Ни Вишну, ни Вайшравана.
6    Я могу быть Калой для Калы,
Я способен сжечь Паваку,
Я в силах закону смерти
Сделать подвластной саму смерть.
7    Я могу стремительным натиском
Укротить силу ветра,
Я могу пламенем своего гнева
Сжечь и огонь, и солнце».
8    Разгневанного Дашагриву
Сложив почтительно руки,
Дрожащим голосом Акампана
Попросил о снисхождении.
9    Лучший из ракшасов Дашагрива,
Пообещал ему безопасность,
И Акампана, перестав бояться,
Сказал правдивое слово:
10  «Есть сын у царя Дашаратхи,
Юный, но грозный как лев,
Широкоплечий, длиннорукий,
С телом темного цвета.
11  Зовут его Рама, и это он,
Несравненный в силе и мужестве,
Прославленный во всем мире,
Убил и Кхару, и Душану».
12  Выслушав Акампану,
Владыка ракшасов Равана,
Зашипел, словно царь змей,
И спросил его, разгневавшись:
13  «Наверное, вместе с Индрой
И всеми бессмертными богами
Пришел в Джанастхану этот Рама?
Говори всю правду, Акампана!»
14  В ответ на этот вопрос
Владыки ракшасов Раваны
Акампана рассказал ему
О силе и мужестве Рамы:
15  «Тот, кто зовется Рамой,
Могущественный воин,
У него божественное оружие,
И он знает все законы битвы.
16  Рядом с ним на него похожий
Младший брат, храбрый Лакшмана,
Красноглазый,  громкоголосый,
С лицом светлым, как месяц,
17  И они привязаны друг к другу,
Так же как Павака и Анила.
Этот лучший из царей Рама
И погубил Джанастхану.
18  С ним рядом, поверь, не было
Бессмертных богов великих духом,
Рама один метал в ракшасов
Позолоченные стрелы,
19  Похожие на пятиглавых змей,
Пожирающих свои жертвы.
Куда только ни бросались,
Объятые страхом ракшасы,
20  Всюду, всюду перед собой        
Они видели Раму с луком.
Вот так и была уничтожена
Твоя Джанастхана, безупречный».
21  Выслушав рассказ Акампаны,
Дашагрива ответил таким словом:
«Я сам пойду в Джанастхану,
Чтобы убить Раму и Лакшману».
22  Когда это слово было сказано,
Снова заговорил Акампана:
«Слушай, царь, каким величием
И мужеством наделен Рама:
23  Нельзя пересилить грозного Раму,
Прославленного своей силой.
Своими стрелами он способен
Повернуть вспять реки.
24  Он может заставить пасть на землю
Небо со звездами и планетами. 
Блистательному Раме по силам
Поднять из бездны вверх землю.
25  Могучий, разрушив морской берег,
Он может затопить землю,
Затормозить своими стрелами
Течение рек, остановить ветер. 
26  Многославный, он способен
Слить воедино три мира
А затем, о лучший из ракшасов,
Оторвать их друг от друга.
27  Рама не может быть побежден
Ни тобою, ни всеми ракшасами,
Как не могут достичь неба
Нечестивцы или злодеи.
28  Думаю, его не смогут убить
Даже все боги с  асурами.
Я вижу единственное средство
Его погубить. Слушай!
29  У него есть жена Сита -
Лучшая из жен в мире,
Красивая, стройная, темнокожая,
Жемчужина среди женщин.
30  Ни одна богиня или гандхарви,
Апсара или жена нага
Не сравнится с ней красотой,
Не говоря уж о смертной женщине.
31  Ты должен в лесу силой
Похитить жену Рагхавы,
Ибо лишившись Ситы, 
Рама лишится жизни».
32  Этим советом был доволен
Владыка ракшасов Равана,
И, поразмыслив, мощнорукий,
Так сказал Акампане:
33  «Я согласен. Сегодня же утром
Я выеду на колеснице
И с радостью привезу Вайдехи
В наш великий город».
34  Сказав это, Равана выехал
На хорошо запряженной колеснице,
Своим сиянием, словно солнце,
Озарившей стороны света.
35  Эта могучая колесница
Индры среди ракшасов
Быстро неслась между звездами
И сияла, как месяц в тучах.
36  Покинув Ланку, он прибыл
В обитель сына Тараки,
И тот почтил его угощением,
Не свойственным человеку.
37  Предложив ему воду для уст и ног,
Усадив в удобное кресло,
Марича гостеприимно
Стал расспрашивать Равану:
38  «Хорошо ли твое здоровье, 
О владыка всех ракшасов?
Боюсь, я не догадываюсь,
Почему ты пришел поспешно».
39  На эти слова Маричи
Сиятельный Равана,
Искусно владеющий речью,
Так отвечал Мариче:
40  «Непобедимая Джанастхана,
      Несмотря на мое покровительство,
      Разорена и погибла в битве
      С неутомимым в деяниях Рамой.
41  Я хочу похитить его жену
      И нуждаюсь в твоей помощи».
       Выслушав Индру среди ракшасов,
       Марича твердо сказал Раване:
42   «Что за враг в обличье друга
  Поведал тебе о Сите?
  Кто, желая себя порадовать,
  Хочет тебя лишить радости?
43   Кто тебе посоветовал
  Похитить и привези Ситу?»
  Кто желает срезать вершину
  Всего мира ракшасов?
44   Что за заклятый враг
  Подстрекает тебя и хочет,
  Чтобы ты вырвал жало
  Изо рта ядовитой змеи?
45   Кто на опасный путь
  Наставляет тебя своим советом?
  Кто сладкими грезами
  Хочет сбить тебя с толку?
46   Рагхава в сражении –
                            яростный слон,
  Чей хобот – славный
                             и древний род,
  Чей мускус – сила,
                             чьи бивни – руки.
  Такого ты, Равана, 
                             еще никогда не видел.
47   Он, убийца зверей и ракшасов,
                              поистине, человек-лев,
  Сжимающий хвост пружиной,
                              вступая в битву,
С острыми клыками-мечами
                              и шерстью-стрелами.
Ты не должен его будить,
                              пока он мирно спит.   
48  В эту ужасную реку битвы,
                                где луки – крокодилы,
Стрелы – гирлянды волн,
                                руки – опасная трясина,
А сам могучий Рама -
                                 двери ада,
Нельзя беспечно входить,
                                 о царь ракшасов.
49  О Индра среди ракшасов,
                                  вернись в Ланку,
Вернись скорее в Ланку
                                  и будь счастлив!
Наслаждайся своими женами,
                                  и пусть Рама
Один останется в лесу
                                  со своею женой».
50  Так сказал Марича,
И десятиголовый Равана
Возвратился в город Ланку
И вошел в лучший из дворцов.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тридцать первая песнь «Книги о лесе».
   
ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ ПЕСНЬ
1    Когда Шурпанакха увидела
Четырнадцать тысяч ракшасов,
Ужасных в своих деяниях,
Убитыми одним Рамой,
2    Увидела убитыми Рамой
Душану, Кхару и Тришираса,
Она снова, как грозовая туча,
Разразилась громовым воплем.
3    Испуганная деянием Рамы,
Недоступным ни для кого другого,
Она в ужасе прилетела в Ланку,
Где властвовал Равана.
4    В царском дворце она увидела
      Сиятельного Равану,
      Окруженного его советниками,
      Словно Васава марутами.
5    Он сидел, похожий на солнце
На золотом царском троне,
Сияя, словно яркий огонь
На золотом алтаре.
6    Грозный, непобедимый в битвах
С богами, гандхарвами, бхутами
И великими риши, он походил
На Антаку с раскрытой пастью.
7    На теле его остались рубцы
От копий богов и асуров,
А на груди глубокие шрамы
От могучих клыков Айраваты.
8    С двадцатью руками, десятью шеями,
Наделенный всеми царскими знаками,
Он, герой с широкой грудью, 
Был одет в богатые одежды.
9    Весь в золотых украшениях,
Большеротый и белозубый,
С телом цвета берилла,
Он походил на высокую гору. 
10  Хотя в великих битвах с богами
Равана сотни раз был ранен
И могучим диском Вишну,
И другим божественным оружием,
11  Он нисколько не стал слабее
От полученных им ударов
И мог быстрым взмахом руки
Возмутить невозмутимое море
12  Или вырвать вершины гор
И обрушить их на богов.
Он часто, нарушая закон.
Вступал в связь с чужими женами,
13  Разорял жертвоприношения,
Применяя неземное оружие.
Это он, придя в Бхогавати,
Победил владыку змей Васуки
14  И, победив, похитил у Такшаки
Его любимую жену.
Это он, взойдя на Кайласу,
Победил Наравахану
15  И, победив, у него отнял
Колесницу Пушпаку.
Это он, могучий, в гневе
Разорил божественный лес Чайтраратху
16  И его лотосовое озеро,
И лес Нандану, и сады богов.
Это он, похожий на высокую гору,
Простер руки и на восходе
17  Остановил Луну и Солнце,
Благих губителей недругов.
Это он десять тысяч лет
Вершил в дремучем лесу аскезу
18  И, непреклонный, в дар Сваямбху
Сам отсек себе головы.
Это он не страшится в битве
Богов, данавов, гандхарвов,
19  Пишачей, птиц и змей – 
Никого, кроме смертного человека.
Это он, многосильный,
Оскверняет святую жертву,
20  Когда под пение гимнов
Ее приносят дваждырожденные.
Шурпанакха увидела Равану,
Грозного, многомощного брата,
21  Похитителя принесенной жертвы,
Злодея, убийцу брахманов,
Не знающего сострадания,
Радующегося бедам людей,
22  Кровожадного, страшного
Для всех существ в мире;
Увидела Индру среди ракшасов,
Усладу рода Пуластьи,
23  Сидящим в божественном платье,
В божественной цветочной гирлянде
На золотом царском троне,
Будто Кала в день гибели мира.
24  Полная страха ракшаси
Подошла и заговорила
С губителем врагов Раваной,
Окруженным советниками.
25  С широко распахнутыми
                            пылающими глазами,
Шурпанакха, не знавшая
                            раньше страха,
А теперь во власти
                            ужаса и смятения,
Рассказала, как ее искалечил
                            великий духом Рама.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тридцать вторая песнь «Книги о лесе».

ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ ПЕСНЬ
1    Шурпанакха, пылая яростью,
Раване, устрашителю мира,
В присутствии его советников
Сказала жесткое слово:
2    «Опьяненный страстью к усладам,
Своевольный и необузданный,
Ты не видишь грозной опасности,
О которой должен бы знать.
3    На похотливого, приверженного
Низким страстям и удовольствиям
Владыку земли люди смотрят
Как на погребальный огонь.
4    Если государь своевременно
Не делает то, что нужно делать,
Он гибнет со своим царством
И всеми своими деяниями.
5    Царя, не имеющего лазутчиков,
Нерешительного в несчастьях,
Люди обходят стороной,
Как слона, увязшего в трясине.
6    Те владыки, что не заботятся
Об охране и крепости царства,
Теряют свое величие,
Как горы на дне океана.
7    Как можешь ты, царь, враждуя
С дальнозоркими богами,
Гандхарвами и данавами,
Бездумно пренебрегать лазутчиками?
8    Ты дитя по своей природе
И лишен, о ракшаса, разума:
Не зная того, что должно знать,
Как можешь ты быть царем? 
9    Цари, о лучший из государей,
Которые не используют
Лазутчиков, власть и казну,
Подобны обычным людям.
10  Только потому, что цари
Через лазутчиков видят
Все, что находится в отдалении,
И зовутся они дальновидными.
11  Ты же, имея дурных советников,
Не пользуешься лазутчиками
И не знаешь, что в Джанастхане
Погибли твои подданные.
12  Четырнадцать тысяч ракшасов,
Грозных в своей мощи,
Вместе с Кхарой и Душаной
Были убиты одним Рамой.
13  Неутомимый в деяниях Рама
Подверг насилию Джанастхану,
Лес Дандака стал безопасным
И покойным для жизни риши.
14  Ты же занят одним собою,
Беззаботен и любострастен
И не знаешь, какая опасность
Нависла над твоим царством.
15  В беде царю никто не поможет,
Если он скуп, неудачлив,
Мало заботится о подданных,
Высокомерен и беспечен.
16  Высокомерного государя,
Не пользующегося доверием,
Полагающегося лишь на себя,
В беде подданные убивают.
17  Царя, уклоняющегося от дел
И избегающего опасностей,
Вскоре лишают царства,
Сметая вон, будто траву.
18  Есть польза в сухих дровах
И даже в глине или песке,
Но не во владыках земли,
Пренебрегающих властью.
19  Если он не использует власть,
Даже могучий царь бесполезен,
Как гирлянда увядших цветов
Или как сношенное платье.
20  Но царь, владеющий чувствами,
Бдительный, преданный долгу,
Знающий, что и как делать,
Царствует долго и счастливо. 
21  Даже во сне, закрыв глаза,
Царь видит оком царской мудрости,
И гневен он или милостив,
Его все равно чтят подданные.
22  Ты же, Равана, безрассуден
И лишен царских достоинств,
Если не знаешь от лазутчиков
О великом избиении ракшасов.
23  Не ведающий о врагах,
                     приверженный к удовольствиям,
Не владеющий искусством 
                      выбора места и времени,
Не умеющий различать
                      достоинства и недостатки -
Такой царь вскоре погубит
                      и себя, и свое царство».
24  Выслушав брошенные ему
                                       упреки,
Владыка ночных оборотней
                                       Дашагрива,
Гордящийся своей силой
                                       и властью,
На долгое время погрузился
                                       в раздумье.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тридцать третья песнь «Книги о лесе».

ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ ПЕСНЬ
1    Окруженный своими министрами
Разгневанный Дашагрива
Стал расспрашивать Шурпанакху,
Говорившую с ним так жестко:
2    «Кто этот Рама? Как он выглядит?
Каковы его сила и храбрость?
Ради чего он появился
В непроходимом лесу Дандаке?
3   Что за оружие у Рамы,
Которым он убил ракшасов,
Убил в сражении Кхару,
А также Душану и Тришираса?
4   Да и кто тебя искалечил,
     Скажи, о прекрасная видом?»
Так спрашивал Шурпанакху
Индра среди ракшасов,
5    И опьяненная гневом ракшаси
Стала рассказывать о Раме:
«Рама, сын царя Дашаратхи,
Длиннорукий, широкоглазый;
6    Даже в платье из шкуры лани,
Он выглядит, как Кандарпа.
У него расписанный золотом лук,
Похожий на лук Шакры,
7    И, словно ядовитых змей,
Он мечет огненные стрелы.
Сама я не смогла разглядеть,
Как могучий Рама в битве,
8    Натянув тетиву лука,
Мечет свои ужасные стрелы,
Но видела ливень этих стрел,
Перебивший все войско ракшасов.
9    Подобно высоким колосьям,
Срезанным перуном Махендры,
Четырнадцать тысяч ракшасов,
Наводящих страх своей мощью,
10  Были убиты стрелами Рамы,
Сражавшегося пешим и в одиночку.
Немногим более чем за час
Были убиты Кхара и Душана,
11  И лес Дандака стал покоен
И безопасен для жизни риши.
12  Я одна, хотя и униженная,
Спаслась от великого духом:
Рама, знающий, как поступать,
Остерегся убивать женщину.
13  У него есть достойный брат
По имени Лакшмана, сильный,
Равный ему по доблести,
Всецело ему преданный.
14  Пылкий, мудрый, могучий,
Непобедимый, мужественный,
Он – второе «я» Рамы,
Его правая рука в жизни.
15  Есть у Рамы и верная супруга
С лицом, подобным полной луне,
Широкоокая, им любимая,
Всегда заботящаяся о благе мужа.
16  Прекрасноволосая, прекрасноногая,
Прекрасноносая, прекрасноликая,
С телом, блистающим как золото,
С длинными розовыми ногтями,
17  Она подобна богине леса
И кажется второй Шри.
Широкобедрую, тонкостанную, 
Ее зовут Ситой, царевной Видехи.
18  Женщину такой красоты
Я прежде еще не видела,
Будь то богиня или гандхарви,
Киннари или жена якши.
19  Тот, чьей женой станет Сита,
Кого она радостно обнимет,
Как никто другой будет счастлив,
Счастливее самого Пурандары.
20  Она добронравна, своей красотой
Славится во всем мире
И была бы тебе достойной женой,
А ты для нее - лучшим мужем.
21  Ситу, с ее прекрасным лицом,
Широкими бедрами, крепкой грудью,
Я хотела сюда привести,
Чтобы стала она твоей супругой,
22  Но была за это, о мощнорукий,
Безжалостно искалечена Лакшманой.
Увидев царевну Видехи
С лицом, подобным полной луне,
23 Ты сразу же будешь, Равана,
Поражен стрелами Манматхи.
Если тебе по сердцу мысль
Сделать ее своей супругой,
То ради обладания Ситой 
Постарайся скорей ее увидеть.
24  Если тебе, владыка ракшасов,
Нравится мое слово,
То без колебаний сделай
То, что я советую, Равана.
25  И хотя ты знаешь, многомощный,
Силу Рамы и Лакшманы, 
Сделай своей супругой
Прекрасную царевну Видехи!
26  Зная, что стрелами Рамы
                                     были убиты
Ночные странники, жившие
                                     в Джанастхане,
Зная, что были убиты Рамой
                                     Кхара и Душана,
Ты сегодня же должен, Равана,
                                     приступить к делу».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тридцать четвертая песнь «Книги о лесе».

ТРИДЦАТЬ ПЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Выслушав рассказ Шурпанакхи,
Вздымающий волоски на теле,
Равана, отпустив советников,
Принялся размышлять.
2    Хорошенько обдумав дело,
Взвесив сильные и слабые
Его стороны, сопоставив
Его достоинства и недостатки,  
3    Он принял твердое решение,
Как ему следует поступить,
И уверенным шагом пошел
В обширный двор для колесниц.
4    Скрытно войдя в колесничий двор,
Владыка ракшасов твердо
Приказал своему возничему
Запрягать колесницу.
5    Спорый в деле возничий
Сразу же по его приказу
Запряг прекрасную колесницу,
Любимую его хозяином.
6    На колеснице, запряженной
Мулами с мордами пишачей,
Летящей, куда угодно, украшенной
Драгоценными камнями и золотом.
7    Младший брат Куберы
Многославный владыка ракшасов
С шумом, похожим на гром тучи,
Поехал в направлении океана.
8    Под белым зонтом и опахалом 
Из белых бычьих хвостов, 
В украшениях из берилла 
И расплавленного золота
9   Убийца лучших из мудрецов,
     Десятиглавый, двадцатирукий
Враг тридцатки богов, выглядел
Как царь гор с десятью вершинами.
10  Стоя на летающей колеснице,
Владыка ракшасов был прекрасен,
Как журавль в осенней туче,
Опоясанной молниями.
11  Могучий Равана увидел в полете
Скалистый берег океана
С тысячью всевозможных деревьев,
Цветущих, усыпанных плодами.
12  Увидел лотосовые озера
С прохладной, благотворной водой,
Просторные обители аскетов
Со священными алтарями.
13  Увидел заросли кокосов
Прекрасные баньяновые рощи,
А также цветущие деревья
Сала, тала и тамала.
14  Увидел великих риши,
Соблюдающих строгий пост.
Тысячи птиц и нагов,
Гандхарвов и киннаров,
15  Сиддхов, победивших страсти,
Вайкханасов и аджей,
Чаранов и валакхильев,
Машов и маричипов.
16  Увидел тысячи апсар,
Сведущих в любовных утехах,
Сияющих божественной красотой,
В божественных украшениях.
17  К берегу океана сходились
Боги, вкусившие амриту,
Несравненные супруги богов,
Сонмы данавов и дайтьев.
18  Здесь мирно бродили чакраваки,
Гуси, утки и журавли,
Здесь под напором океана
Стали хрупкими скалы из берилла.
19  В полете младший брат Куберы
Увидел украшенные гирляндами,
Звенящие пением и музыкой,
Летящие во всех направлениях
20  Большие небесные колесницы
Тех, кто своей аскезой
Завоевал божественные миры,
Увидел гандхарвов и апсар,
21  Увидел сулящие наслаждение
Прекрасные сандаловые леса,
Где стволы и корни деревьев
Благоухали соком и смолами;
22  Увидел леса и рощи
Высоких деревьев алоэ
И благородных деревьев таккола
С их ароматными плодами;
23  Увидел кусты зеленого перца,
     Цветущие деревья тамала,
Груды жемчужин на берегу,
Сохнущие под лучами солнца;
24  Увидел высокие скалы,
Ковры из раковин и кораллов,
Груды золота, серебра
И белых слоновьих бивней;
25  Увидел пленяющие сердце
Бурлящие белые водопады,
Увидел богатые города,
Полные красавиц-женщин,
26  Драгоценных камней, зерна,
Слонов, лошадей и колесниц.
Таким предстал перед ним ровный,
Обвеваемый ласковым ветром,
27  Омываемый волнами океана
Берег, похожий на третье небо.
На нем он заметил, подобный туче,
Баньян, населенный мудрецами,
28  Ветви его во все стороны
Тянулись на сто йоджан.
На одну из его ветвей,
Сплошь покрытую листвою,
29  Сел однажды могучий Гаруда,
Собираясь на ней съесть
Слона и огромную черепаху.
Но эта ветка под тяжестью 
30  Лучшей из птиц  Супарны 
Внезапно надломилась.
А между тем на ней сидели
Вайкханасы, маши, аджи,
31  Валакхильи, маричипы, дхумры
И другие великие риши.
Из сострадания к ним Гаруда,
Съев черепаху и слона,
32  Взял в лапу, добродетельный,
Эту сломанную ветку
Длиною в сто йоджан
И быстро опустошил ею
33  Всю страну нишадов.
Освободив великих мудрецов
Лучшая из птиц Гаруда
Испытал несравненную радость.
34  Эта радость сделала
Гаруду вдвойне сильным,
И он, мудрый, решился
На похищение амриты.
35  Расшатав железную решетку
И влетев в лучшую из сокровищниц,
Он похитил из жилища Махендры
Спрятанную там амриту.
36  Этот обжитый великими риши,
Хранящий следы когтей Супарны
Баньян, зовущийся Субхадра,
Увидел в полете Дашагрива.
37  Долетев до дальнего берега
Владыки рек океана, Равана
В отдаленной гуще леса
Отыскал святую обитель.
38  В ней одетого в шкуру лани,
С заплетенной косицей волос,
Соблюдающего обет воздержания
Он увидел ракшаса Маричу.
39  Равана встретился с Маричей
И был принят им с почетом,
Положенным по обычаю
И привычным для царя ракшасов.
40  Предложив ему еду и питье,
Марича обратился к Раване
С вопросом, подобающим
Месту и времени встречи:
41  «Здоров ли ты, Равана,
Царь Ланки, владыка ракшасов?
С какою целью ты снова
Так быстро сюда вернулся?»
42  На эти слова Маричи
Сиятельный Равана,
Сведущий в искусстве слова,
Так отвечал ракшасе:
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тридцать пятая песнь «Книги о лесе».

ТРИДЦАТЬ ШЕСТАЯ ПЕСНЬ
1    «Марича, друг мой, слушай.
Вот что хочу тебе сказать:
Я в расстройстве, и для меня
Ты теперь лучшая поддержка.
2    Ты знаешь хорошо Джанастхану,
Где жили брат мой Кхара,
Мощнорукий Душана,
Сестра моя Шурпанакха,
3    Многосильный Триширас,
Ракшаса, пожиратель мяса,
И много других храбрых,
Стяжавших славу ракшасов.
4    Докучая в лесу аскетам,
Идущим путем добродетели,
Там жили с моего дозволения
5    Четырнадцать тысяч ракшасов,
Ужасных своими деяниями,
Смелых, опытных в деле,
Повинующихся воле Кхары.
6    Недавно могучие ракшасы,
Жившие в Джанастхане,
Умевшие применять в битве
Разного рода оружие,
7    Подготовившись, как должно,
Вступили во главе с Кхарой
В ожесточенную битву
С разгневанным Рамой.
8    Наложив на лук стрелы 
И даже не возвышая голоса,
Рама, сражаясь пешим,
Убил этими стрелами
9    Все четырнадцать тысяч
     Многомощных ракшасов.
     И с ними  в этой битве
Убиты были Кхара,
10  Душана и могучий Триширас,
А Дандака стал безопасным.
Убийца их Рама - жалкий кшатрий,
Смертный с короткой жизнью,
11  Изгнанный вместе с супругой
В лес его же отцом,
Неотесанный, грубый, вспыльчивый,
Глупый, жадный, бесчувственный,
12  Отринувший добродетель и долг,
Радующийся чужим бедам.
Полагаясь только на силу,
Он безо всякого повода
13  Искалечил мою сестру,
Отрезав ей нос и уши.
Теперь я хочу  силой
Похитить жену его Ситу,
14  Подобную дочери богов.
Будь мне в этом помощником!
С братьями и тобою, помощником,
Принявшим мою сторону,
15  Я в подобного рода деле
Не посчитаюсь даже с богами.
Так будь же моим соратником,
Ты мне подходишь, ракшаса,
16  Ибо нет тебе равного, о герой.
В доблести и воинском мужестве.
Ты искушен в любых хитростях
И владеешь искусством магии,
17  Вот почему я и пришел
К тебе в обитель, ночной странник.
Слушай, я расскажу тебе,
Какой я жду помощи:
18  Превратись в золотого оленя
Со шкурой в серебряных пятнах
И в этом виде подойди
К обители Рамы и Ситы.
19  Увидев тебя в таком облике,
Сита, без сомнения, скажет
Своему супругу и Лакшмане:
“Поймайте этого оленя!” 
20  А  когда они оба уйдут
И без них обитель опустеет,
Я без помех похищу Ситу,
Как Раху похищает луну.
21  Когда же Рама будет в горе
Из-за похищения супруги,
Я легко смогу на него напасть,
Исполнив желание своего сердца».
22  Услышав это слово Раваны,
Великий духом Марича
Весь был охвачен страхом,
И у него пересох рот.
23  Облизывая сухие губы,
Не отрывая от Раваны глаз,
Он в ужасе глядел на него,
Почитая себя уже мертвым.
24  Зная великую силу Рамы
                                по встрече в лесу,
Испуганный, с сердцем,
                                пришедшим в смятение,
Сложив в почтении руки,
                                 он сказал Раване
Ради его и своего блага
                                  разумное слово.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики,
тридцать шестая песнь «Книги о лесе».

ТРИДЦАТЬ СЕДЬМАЯ ПЕСНЬ
1    Выслушав слово Раваны,
Мудрый ракшаса Марича,
Искусный в речи, так ответил
Индре среди ракшасов:
2   «Легко найти человека,
Говорящего только приятное;
Трудно - того, кто говорит
Неприятное, но здравое.
3    Беззаботный, ты пренебрег
Лазутчиками и не знаешь
Великого мужества Рамы,
Равного Индре или Варуне.
4    Подумал ли ты, друг,
О благополучии ночных странников?
В гневе не сделает ли Рама
Миры, лишенными ракшасов?
5    Не родилась ли дочь Джанаки
Положить конец твоей жизни?
Не предназначена ли Сита
Стать для тебя великим бедствием?
6    Из-за тебя, необузданного,
Предавшегося страстям владыки
Не погибнет ли город Ланка
Вместе с тобой и всеми ракшасами?
7    Такой неразумный царь, как ты,
Страстный, дурного поведения,
С дурными советниками, губит
И себя, и подданных, и царство.
8    Любимого сына Каусальи,
Раму не отвергал отец.
Рама никак не своеволен,
Не жаден, не плохо воспитан.
9   Он не презренный кшатрий,
А полон достоинств и добродетелей,
Не знает пороков и предан сердцем
Благу всех живых существ.
10  Его отца обманула Кайкейи,
И он, исполненный добродетели,
По собственной воле ушел в лес,
Чтобы отец был верен слову.
11  Дабы не нанести обиды
Кайкейе и отцу Дашаратхе,
Он ушел в лес Дандаку,
Отказавшись от царства и удовольствий.
12  Рама не груб, не несведущ,
Он победил свои страсти,
И клеветы на него ты не должен 
Ни сам возводить, ни слушать.
13  Рама – оплот добродетели,
Благороден, следует истине,
Он, поистине, царь людей,
Подобный Васаве – царю богов.
14  Неужели ты хочешь похитить
Хранимую всей его силой,
Как солнечный свет Вивасватом,
Царевну Видехи Ситу?
15  Нет, ты не должен вступать
В костер поединка с Рамой,
Где жгучее пламя – стрелы,
А топливо – лук и меч.
16  К Раме, который беспощадно
Истребляет вражеское войско,
Чей лук, подобно смерти, 
Разевает пылающий рот, 
17  Чьи стрелы - языки пламени,
Ты не должен, друг, приближаться,
Если не хочешь лишиться царства
И желанной для тебя жизни.
18  Дочь Джанаки – супруга того,
Кто обладает неслыханной силой,
Ее, защищенную луком Рамы,
Ты не способен похитить.
19  Она жена человека-льва,
Наделенного львиным сердцем.
Она его любит и им любима
Больше самой жизни.
20  Тонкостанная Майтхили,
Любима могучим Рамой,
Как искру в пылающем огне,
Ее ты не сможешь похитить.
21  Что за бессмысленное дело
Ты затеял, владыка ракшасов?
Если ты вступишь в битву с Рамой,
Кончится твоя жизнь,
22  Кончатся и счастье, и царство,
С таким трудом тобой добытое.
Посоветуйся со своими
Добродетельными советниками,
23  Прежде всего с Вибхишаной,
И тогда принимай решение.
Взвесь достоинства и недостатки,
Силу и слабость своего замысла,
24  Сравни беспристрастно свою силу
И силу доблестного Рагхавы,
Реши, что пойдет тебе во благо,
И поступай как должно.
25  Я думаю, Равана, 
                         тебе не следует
Встречаться в битве
                         с царевичем Рамой.
Выслушай слово мое, 
                           владыка ракшасов,
Подумай, где твоя выгода
                           и что тебе подобает.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тридцать седьмая песнь «Книги о лесе».

ТРИДЦАТЬ ВОСЬМАЯ ПЕСНЬ
1    Однажды, гордясь своей силой,
Равной тысячи слонов силе,
Похожий на высокую гору,
Я странствовал по земле.
2    Подобный грозовой туче,
Украсив венком голову,
В золотых серьгах, наводя страх
Своей железной дубиной,
3    Я блуждал по лесу Дандаке,
Пожирая мясо убитых  риши.
Тогда устрашенный мною
Великий мудрец Вишвамитра
4    Пришел к Индре среди людей
Царю Дашаратхе и сказал:
«Пусть защитит меня Рама
На время лунного жертвоприношения:
5    Из-за Маричи, владыка людей,
Мной овладел сильный страх».
На эти слова Дашаратха,
Добродетельный государь,
6    Так отвечал мудрецу,
Наделенному великой участью:
«Рагхаве нет и двенадцати лет,
И он не сведущ в оружии.
7    Но вместе со мной на твою защиту
Охотно пойдет все мое войско.
Во главе четырехчастного войска
Я сам, о лучший из риши,
8    Убью твоего врага - ракшасу, 
Как этого ты желаешь».
На эти слова Дашаратхи
Мудрец отвечал царю:
9    «В мире никто, кроме Рамы, 
Не сокрушит этого ракшасу,
Даже ты, который помог
Богам в сражениях с асурами,
10  И этот твой подвиг прославлен
Во всех трех мирах.
Поэтому пусть на месте
Остается твое войско.
11  Даже его могучая сила
Бессильна в борьбе с ракшасами.
Благо тебе, губитель врагов,
Но я уйду только с Рамой».
12  Так сказав, мудрец Вишвамитра
Взял с собою царевича Раму
И, обрадованный, вместе с ним
Пошел в свою обитель.
13  Когда он в лесу Дандаке
Приступил к жертвенному обряду,
Рама стоял с ним рядом
С туго натянутым луком.
14  Будучи только отроком,
Храбрый, сильный, прекрасный,
В льняном платье, с луком в руках,
С копной волос на макушке,
15  В золотом венке, он озарял
Своим ослепительным блеском
Лес Дандаку и казался
Недавно взошедшим месяцем.
16  Тут я, похожий на тучу,
В серьгах из расплавленного золота,
Наделенный даром силы,
Горделиво вошел в обитель.
17  Он увидел, как я внезапно
Вошел и поднял оружие,
И, увидев меня, хладнокровно
Наложил на свой лук стрелу.
18  В ослеплении я подумал
Презрительно о Рагхаве:
“Он лишь мальчик”, - и, не медля,
Напал на алтарь Вишвамитры.
19  Но тут он метнул стрелу,
Острую, гибельную для врагов,
И, пронзенный ею, я был отброшен
В океан за сотню йоджан.
20  Меня пощадил этот герой,
Не пожелавший меня убить,
Но я от удара стрелы Рамы
Лишился чувств и упал
21  В глубокие воды океана.
Спустя лишь долгое время,
Постепенно придя в сознание,
Я возвратился в город Ланку.
22  Сам я оказался спасен,
Но мои соратники были убиты
Не искушенным в оружии Рамой,
Мальчиком, бесстрашным в деяниях.
23  Если ты, владыка Равана,
Отвергнешь мое предостережение 
И вступишь во вражду с Рамой,
То непременно погибнешь.
24  А ракшасам, проводящим время
В празднествах и гуляниях,
Искусным в любовных играх,
Ты принесешь зло и несчастье.
25  Ланка, вся украшенная 
Драгоценными каменьями,
С ее домами и дворцами,
Рухнет из-за царевны Митхилы.
26  Даже ракшасы, чуждые зла,
Из-за чужого зла погибнут,
Как гибнет рыба в пруду
По вине ядовитых змей.
27  Ракшасов, умащающих тело
      Божественной сандаловой мазью,
Носящих божественные украшения,
Ты увидишь поверженными на землю.
28  Ты увидишь, как ракшасы с женами,
Если только останутся живы,
Разбегутся во все стороны
И тщетно будут искать убежища.
29  По своей вине ты увидишь Ланку,
Опутанной сетью страха,
С пылающим в ней пожаром,
С сожженными дотла домами.
30  Нет, государь,  зла, пагубнее
Похищения чужой жены.
А ведь у тебя во дворце
Тысячи красивых женщин.
31  Довольствуйся своими женами
И сохрани свой дом, подданных,
Гордость, благополучие, царство,
Да и желанную для тебя жизнь.
32  Сохрани приверженцев и близких,
Сохрани жен и друзей.
Если хочешь жить долго,
Не вступай во вражду с Рамой!
33  Я, как друг, настойчиво
                          тебя предупреждаю:
Если ты насильно
                          завладеешь Ситой,
То утратишь силу
                          и вместе с родичами
Попадешь в обитель Ямы,  
                          сраженный Рамой.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тридцать восьмая песнь «Книги о лесе».

ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Я рассказал, как я с трудом
Однажды спасся в битве с Рамой.
Теперь послушай, Равана,
Что случилось позже.
2    Потерпев неудачу, я не отчаялся
И вместе с двумя ракшасами,
Принявшими вид оленей,
Пришел в лес Дандаку.
3    Став большим, могучим оленем,
Крепкозубым и остророгим,
С огненно-красным языком,
Я блуждал по Дандаке, питаясь мясом.
4    Я бродил по местам паломничества,
Среди жертвенников и священных деревьев
И  нападал на отшельников,
Внушая им большой ужас.
5    Я убивал отшельников,
Ведущих благочестивый
Образ жизни в лесу Дандаке,
Пожирая их кровь и мясо.  
6    Так я блуждал по Дандаке,
Жестокий, питаясь мясом риши,
Опьяневший от их крови,
Устрашая всех живущих в лесу.
7    И вот в этом лесу Дандаке,
Где я попирал добродетель,
Я встретился с Рамой-аскетом,
Стоящим на стезе истины,
8    Соблюдающим строгий пост,
Преданным благу всех существ,
Встретился с храбрым Лакшманой,
И великой участью Ситой.
9    О могучем Раме, жившем в лесу,
Сохраняя былую к нему вражду,
Я с презрением подумал:
“Теперь он всего лишь аскет”.
10  Помня о нашем поединке
И страстно желая его убить,
Я, будучи остророгим оленем,
С яростью на него напал.
11  Но он, натянув могучий лук,
Выпустил три стрелы,
Смертоносные, быстрые,
Как Супарна или ветер.
12 Эти стрелы с гнутыми наконечниками,
Похожие на перуны Индры,
Кровопийцы, наводящие ужас,
Полетели все три разом.
13  Зная великую силу Рамы
И уже раньше ее испытав,
Я сумел от них уклониться,
А два ракшаса были убиты.
14  С трудом сохранив жизнь,
 Я пришел сюда и стал аскетом,
 Погруженным в созерцание
 И предающимся йоге.
15  Но все равно за каждым деревом
      Я вижу Раму в платье из лыка,
      Держащего в руке лук,
      Словно Антака свою петлю.
16  Даже тысячу Рам, о Равана,
      Вижу я, перепуганный.
      Весь этот лес с тех пор
      Мне кажется живым Рамой. 
17  Мне мерещится Рама, о Равана,
Даже в полном уединении.
Я вижу Раму в глубоком сне
И вскакиваю, как безумный.
18  У меня, в страхе перед Рамой,
Все слова, что начинаются с ‘ра’:
“Разум”, “радуга” и им подобные, -
 Вызывают невольно ужас.
19   Я знаю величие Рамы,
 Битва с ним тебе не по силам.
 Потомок Рагху мог бы убить
 Бали или даже Намучи.
20  Сразишься ли ты с Рамой
Или проявишь благоразумие,
Но не говори со мной о нем,
Если хочешь меня видеть.
21  В мире многие добродетельные,
Благородные, мудрые, достойные
Погибали вместе с близкими,
Если кого-нибудь оскорбляли.
22  Так и я, оскорбив Раму,
Должен бы был погибнуть.
Делай все, что считаешь нужным,
Но я не последую за тобою.
23  Многомощен Рама, велик духом,
Наделен несравненным блеском,
Прогневишь его, и он станет
Причиной гибели ракшасов.
24  Если Кхара убит был Рамой,
Когда пришел в Джанастхану,
Считая себя понесшим обиду
Из-за сестры Шурпанакхи,
То скажи мне по правде, Равана,
В чем теперь вина Рамы?
25  Если ты отвергнешь
                               мое слово,  
Сказанное на благо
                               всем ракшасам,
То расстанешься с жизнью
                               вместе с родичами,
Сраженный неотразимыми
                               стрелами Рамы».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, тридцать девятая песнь «Книги о лесе».


СОРОКОВАЯ ПЕСНЬ
1    Это уместное, разумное слово,
Сказанное ракшасой Маричей,
Равана отверг, как отвергает
Самоубийца лекарство.
2    Мариче, желавшему ему блага,
Владыка ракшасов Равана,
Подвластный судьбе, ответил
Грубо и опрометчиво:
3    «Ничтожное, недостойное
Слово, что ты сказал,
Бессмысленно и бесплодно,
Как семя в соленой почве. 
4    Им ты не сможешь удержать
Меня от сражения с Рамой,
Всего лишь смертным человеком,
Глупым и неотесанным,
5   По слову обычной женщины
Ушедшим безропотно в лес,
Покинув отца, мать, друзей
И отказавшись от царства.    
6    У него, убившего в битве Кхару,
Я непременно отниму Ситу,
Ставшую мне дороже жизни.
И ты мне будешь помощником.
7    Так я решил в своем уме,
Так видится мне сердцем,
И меня не смогут остановить
Даже боги с Индрой и асуры.
8    Лишь когда я спрошу, ты должен 
Говорить мне о сути дела,
Его достоинствах и недостатках,
Лучших путях его решения.     
9    Сложив почтительно руки,
Мудрый советник советует,
Лишь отвечая на вопросы,
Тогда он будет у царя в милости.
10  Владыке земли с почтением
Следует говорить слово,  
Ему приятное и не идущее
Вразрез с его желаниями.
11  Слово же возражения,
Даже сказанное во благо,
Не радует государя,
Требующего почитания.
12  Цари обладают великой силой,
И каждый из них имеет
Пять обликов: Агни, Индры,
Сомы, Ямы и Варуны.
13  Жаром, доблестью, мягкостью,
Наказанием и милостью
Обладают, о странствующий в ночи,
Великие духом цари.
14  Потому во всех обстоятельствах
Они требуют послушания,
А ты, всецело утратив разум, 
Пренебрег своим долгом.
15  Ты своевольно сказал, ракшаса,
Мне, гостю, грубое слово.
Я не спрашивал о своей гибели 
Или что хорошо и что плохо.
16  Но я заговорился с тобою,
О наделенный великой доблестью!
Ты должен в моем замысле
Оказать мне посильную помощь.
17  Слушай же снова, какой помощи
Я жду от тебя в этом деле:
Стань золотым оленем
С серебряным узором на шкуре
18  И ступай к обители Рамы,
Где ты должен к себе привлечь
Внимание царевны Видехи,
А затем иди, куда хочешь.
19  Увидев тебя, силой магии
Ставшим золотым оленем,
«Приведи его», - скажет Раме
Удивленная царевна Митхилы.
20  А когда потомок Какутстхи
Подальше уйдет от обители,
Голосом, похожим на Раму,
Крикни: “О Сита! О Лакшмана!”
21  Понуждаемый Ситой Лакшмана
Из чувства долга перед нею,
Услышав крик, в беспокойстве
Пойдет на розыски Рамы.
22  А когда потомок Какутстхи,
Лакшмана, уйдет из обители,
Я без труда похищу Вайдехи,
Как Индра похитил Шачи.
23  Сделав это дело, ракшаса,
Ты можешь идти, куда захочешь,
И я одарю тебя, верный Марича,
Половиной своего царства.
24  Иди, и пусть твое появление
Принесет успех нашему делу!
Я же последую на колеснице
За тобою, друг, в лес Дандаку.
25  Без боя заполучив Ситу
И обманув потомка Рагху,
Я сделаю, что задумал,
И вместе с тобой вернусь на Ланку.
26  Если же ты мне откажешь,
Я немедля убью тебя, Марича:
Любым способом, даже силой,
Я сделаю свое дело,
А тот, кто противится царю,
Никогда не будет в выгоде.
27  Если ты встретишься
                               в бою с Рамой,
Твоя жизнь окажется 
                               под угрозой,
Но, переча мне, сегодня же
                                ты будешь убитым.
Подумай об этом и выбирай,
                                 что тебе лучше».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, сороковая песнь «Книги о лесе».



СОРОК ПЕРВАЯ ПЕСНЬ
1    Выслушав приказ Раваны,
Неправедный, но царский,
Бесстрашный Марича сказал
Жесткое слово владыке ракшасов:
2    «Что за злодей, о ночной путник,
Склоняет тебя к гибели
Вместе с твоими сыновьями,
Министрами и всем царством?
3    Что за злодей, о государь,
Покушается на твое счастье?
Кто посоветовал тебе
Войти во врата смерти?
4    Думаю, это твои враги,
Сами бессильные, о ракшаса,
Хотят, чтобы ты погиб,
Побежденный более сильным.
5    Кто, замышляя тебе зло,
Подал тебе этот совет,
Желая, чтобы ты, Равана,
Погиб по собственному почину?
6    Почему ты не предал смерти
Своих советников, государь:
Они не удержали тебя,
Вставшего на пагубный путь?
7    Своими советниками царь,
Своевольно себе вредящий,
Всячески должен быть остановлен,
А они не остановили тебя.
8    Достоинство, выгоду, удовольствие
И славу, о лучший из победителей,
По милости своего господина
Получают в награду советники.
9    Но если господин ошибется,
Награды обращаются в тлен,
И советники попадают в беду
По вине своего господина.
10  Царь, о лучший из победителей, -
Источник  славы и добродетели.
Поэтому всегда и во всем
Должно оберегать государя.
11  Человек жестокий, о ракшаса,
Или тот, кто дурно воспитан,
Или кто видит все превратно,
Не достоин царского сана.
12  С ним вместе терпят бедствие
Те, кто дает дурные советы,
Как на неровной дороге
Колесница с плохим возничим.
13  Но даже тот, кто благороден,
Следует долгу и добродетели,
Часто по чужой вине
Гибнет со своим окружением.
14  Те, кого охраняет, о Равана,
Негодный, жестокий господин,
Получают ту же выгоду,
Что овцы под защитой шакала.
15  Неизбежно погибнут ракшасы,
У которых такой, как ты, Равана,
Жестокий, злокозненный,
Подвластный страстям государь.
16  Мне угрожает участь
Вороны, убитой кокосом.
Но и ты оказался в беде
И погибнешь вместе с войском.
17  Покончив со мной, этот Рама
Вскоре расправится и с тобой.
Однако я выполю свой долг
И умру, убитый врагом,
18  Если ты похитишь Ситу,
Знай, когда Рама меня убьет,
Он непременно убьет и тебя
Со всеми твоими сородичами.
19  Даже если с моей помощью
Ты уведешь из обители Ситу,
Все равно гибель постигнет
И тебя, и меня, и Ланку.
20  Мое слово, сказанное
                         тебе во благо,
Ты отверг, о ракшаса,
                         себе на погибель.
Ибо люди, чей век
                         вот-вот исчерпан,
Не слушают от друзей
                         добрых советов».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, сорок первая песнь «Книги о лесе».



СОРОК ВТОРАЯ ПЕСНЬ
1    Так твердо говорил Марича,
Но из страха перед Раваной,
Владыкой ночных странников,
Он, несчастный, сказал: «Идем!
2    Я снова увижу Раму
С мечом, луком и стрелами.
И, подняв на меня оружие,
Он отнимет у меня жизнь.
3    Ибо не ускользает живым
Выступающий против Рамы;
Он всегда убивает врага,
Подобно дубинке Ямы.
4    Но что я могу сделать,
Если ты так своенравен?
Я иду за тобою, друг.
Благо тебе, ночной странник!»
5    Этим ответом Маричи
Остался доволен владыка ракшасов
И, крепко обняв Маричу,
Произнес такое слово:
6    «Ты ответил мне, как должно,
И доставил мне радость.
Теперь ты прежний Марича,
А не какой-то другой ракшаса.
7    Поднимись со мной на небесную
Колесницу, запряженную
Мулами с мордами пишачей,
Всю в драгоценных каменьях. 
8    Введи в соблазн царевну Видехи
И можешь идти, куда хочешь,
А я в уединенном месте 
Силой похищу Ситу». 
9    «Да будет так!» - ответил
Сын Тараки царю ракшасов,
И Равана вместе с Маричей
Поднялись на колесницу,
10  Подобную колеснице богов,
И покинули лесную обитель.
Глядя сверху в своем полете,
На селения и города,
11  На горы и быстрые реки,   
На различные земли и царства,
Они прибыли в лес Дандаку,
Где вскоре ракшаса Марича
12  И владыка ракшасов Равана
Увидели обитель Рагхавы.  
Тогда, сойдя с колесницы,
Украшенной золотом,
13  Равана сказал Мариче,
Дружески взяв его за руку:
«Вот перед нами обитель Рамы,
В окружении деревьев кадали.
14  Сделай же, друг, быстрее
То, зачем мы пришли».
Выслушав слово Раваны,
Ракшаса Марича стал оленем
15  И тут же начал пастись
Неподалеку от входа в обитель.
     Он принял чудесный вид,
Вызывающий удивление:
16  Уши его казались сапфирами,
Рога - унизанными жемчужинами,
Темная и светлая щеки –
Синими и красными лотосами.
17  Его шея была немного согнута,
А брюхо выложено сапфирами,
Бока подобны цветам мадхуки,
Спина – цветам канджи и кинджалки.
18  Копыта на тонких и крепких ногах
Казались сделанными из берилла,
А когда он поднимал хвост,
Тот сверкал, как радуга.
19  В одно мгновение стал ракшаса
Оленем удивительной красоты
И сиял ослепительным блеском
Всевозможных драгоценных камней.
20  Озаряя лес и обитель Рамы
Ярким, лучистым светом,
Ракшаса приобрел чарующий,
Манящий взоры облик.
21  Ступая по лужайкам травы
В блеске камней разного цвета,
Он начал бродить вокруг обители,
Чтобы попасть на глаза Вайдехи.
22  Он гулял, изукрашенный
Сотнями серебристых пятен,
Покусывая на деревьях
Свежие побеги и ветви.
23  Переходя с места на место,
Прогуливаясь среди деревьв
Кадали и карикары,
Он старался привлечь взор Ситы.
24  Могучий олень со шкурой,
Расцвеченной голубыми лотосами,
Он резвился, где только хотел, 
Рядом с обителью Рамы:
25  То уходил далеко в сторону,
То возвращался, прекрасный,
Какое-то время быстро бежал,
А затем замирал на месте.
26  Этот ракшаса, принявший
Вид лучшего из оленей,
То начинал скакать по траве,
То ложился на землю,
27  То появлялся в одиночестве,
То убегал к стаду оленей,
То приближался с ними к обители,
Надеясь, что Сита его увидит.
28  Он кружил причудливыми кругами,
Убегал прочь, прибегал снова,
И им любовались другие олени,
Живущие в лесу Дандаке.
29  Но когда они подходили к нему.
То, принюхавшись, разбегались,
Ибо все же он был ракшаса,
Пожиратель лесных оленей,
30  Хотя, скрывая свою сущность,
Даже рядом с ними их не трогал.
Как раз в это время Сита,
Прекрасная царевна Видехи,
31  Гуляла среди деревьев,
Собирая лесные цветы.
Светлоликая, пьянящая взоры,
Она проходила мимо деревьев
32  Карикары, ашоки и манго,
Срывая повсюду цветы.
Не знакомая  с лесной жизнью,
Она, тонкостанная, вдруг заметила
33  Золотого оленя, чье тело
Сверкало жемчугом и изумрудом.
В удивлении распахнув глаза,
Она с восторгом глядела
34  На оленя с сияющими зубами,
В шкуре из серебра и золота.
Тут созданный силой магии
Олень перестал пастись 
35  И, словно бы озаряя лес,
Бросил взгляд на жену Рамы.
Увидев золотого оленя,
Никогда не виданного прежде,
Сита, дочь царя Джанаки,
Пришла в восхищение.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, сорок вторая песнь «Книги о лесе».

СОРОК ТРЕТЬЯ ПЕСНЬ
1    Собирая цветы, тонкостанная,
Широкобедрая, златокожая Сита
Увилела оленя, чья шкура
Сверкала золотом и серебром.
2    Восхищенная прекрасным оленем
Она позвала мужа Раму
И брата его Лакшману,
Стоящих неподалеку с луками:
3    «Идите сюда и хорошенько
Поглядите на этого оленя.
Идите, идите сюда быстрее,
Благородный Рама и Лакшмана!»  
4    Позванные царевной Видехи,
Рама и Лакшмана осмотрелись
И увидели, тигры среди людей,
Этого чудесного оленя.
5    Разглядев его, Лакшмана
Сказал с подозрением Раме:
«Я думаю, этот олень
Не кто иной, как ракшаса Марича.
6    Злодей по своей природе, 
Он в том или ином облике
Безжалостно убивает царей,
Приходящих в лес на охоту.
7    О Рама, тигр среди людей,
Это Марича, владеющий магией,
Принял облик оленя,
Прекрасного, как город гандхарвов.
8    Такого оленя, украшенного
Драгоценными камнями,
Не бывает в мире, Рагхава,
В этом нет сомнений!»
9    Так говорящему Какутстхе,
Улыбаясь светлой улыбкой,
Возразила счастливая Сита,
Ибо обман лишил ее разума:
10  «Этот необыкновенный олень
Пленил мое сердце, о Рама.
Приведи его, мощнорукий,
Он будет нашей игрушкой.
11  Здесь, возле нашей обители,
Много чудесных зверей:
Буйволы, лани, олени,
Обезьяны, пятнистые антилопы,
12  А с ними киннары и другие
Прекрасные на вид звери
Бродят, о мощнорукий Рама,
Рядом с нашей обителью.
13  Но я никогда не видела
Никого хоть немного похожего
На этого лучшего из оленей,
Такого кроткого и сияющего.
14  Его золотая шкура украшена
Серебряными пятнами,
Он озаряет лес своим блеском,
Словно месяц холодными лучами.
15  Как величественен его вид,
Как красив он, как всхрапывает!
Этот многоцветный олень
Похитил мое сердце, Рагхава.
16  Если ты подкрадешься к оленю
И захватишь его живым,
Это удивительное создание,
Будет нашей усладой.
17  А когда кончится жизнь в лесу
И мы вернемся в наше царство,
Этот олень украсит
Женскую половину дворца.
18  Божественный вид оленя
Вызовет, о господин, восторг
И у благородного Бхараты,
И у свекрови моей Каусальи.
19  А если лучшего из оленей
Тебе не удастся взять живым,
Какой восхитительной будет
Его шкура, о тигр среди людей!
20  Когда ты убьешь оленя,
Я буду сидеть на подушке
Из свежей травы, покрытой
Этой золотой шкурой.
21  Знаю, не подобают женщине
Мои своеволие и жестокость,
Но красота этого существа
Покорила мое сердце.
22  Я вижу: его золотой шерстью,
Рогами из драгоценных камней,
Сверкающей шкурой, похожей
На восходящее солнце,
23  Сияющей, как звездное небо,
Восхищено и сердце Рагхавы».
Услышав это слово Ситы
И глядя на золотого оленя,
24  Удивленный его видом
И побуждаемый супругой,
Довольный Рагхава сказал
Такое слово брату Лакшмане: 
25  «Взгляни, Лакшмана, на Вайдехи,
Полную радости и счастья.
Из-за своей красоты сегодня
Этот олень лишится жизни.
26  Ни в роще Нандане, Лакшмана,
Ни в прославленной Чайтраратхе,
Тем более нигде на земле
Нет другого такого оленя.
27  Шерсть на шкуре оленя,
С какой стороны ни глянь,
Сверкает, а сама шкура
Отливает золотым блеском.
28  Когда он зевает, язык,
Похожий на сполох пламени,
Выпадает из его рта,
Словно молния из тучи.
29  Морда его – из сапфира,
Живот – жемчужная раковина.
Этот зверь, которому не дашь имени,
Покорит любое сердце.
30  Чье сердце не придет в изумление,
Когда весь он сверкает золотом,
А тело как будто сложено
Из драгоценных камней?
31  Ради еды или развлечения,
Вооружившись луком, цари
На охоте в гуще лесов
Убивают зверей,  Лакшмана.
32  В дремучем лесу старательно
Они собирают богатства,
Минералы с прожилками золота
И драгоценные камни.
33  А этот олень  - сокровищница
Всех людских богатств,
Всего, что можно вообразить
Только у Шукры, Лакшмана.
34  Те, кто знают науку выгоды,
Говорят, что желающий 
Не должен колебаться, 
Исполняя свое желание.
35  Так пусть тонкостанная Сита
Посидит вместе со мною
На превосходной золотой шкуре
Этого чудесного оленя!
36  Такою мягкою на ощупь,
Думаю, никогда не бывает
Шкуры ни у одной лани,
Газели, овцы или козы.
37  Этот прекрасный олень
И звездный олень в небе,
Олени земной и небесный -
Оба божественные олени.
38  Если же, как ты говоришь,
Этот олень – магия ракшасы,
То тем более, Лакшмана,
Мне должно его убить.
39  Ибо прежде этот злодей,
Необузданный Марича,
Блуждая по лесу, сам убивал
Быков среди мудрецов.
40  Да и много пошедших на охоту
Царей, лучших из лучников,
Было убито им, и потому
Этот олень должен погибнуть.
41  Некогда здесь среди подвижников
Жил Ватапи, пожиратель брахманов.
Он убивал их, как жену мула
Убивает ее же детеныш.
42  Но вот однажды он встретил
Прославленного во всем мире
Великого мудреца Агастью
И приготовился его съесть.
43  Увидев, как он для этого
Принимает свой истинный облик,
Благой мудрец сказал Ватапи
С улыбкой такое слово:
44  “Глупо, Ватапи, презирать
Лучших из дваждырожденных
И их могущество в этом мире.
Твоя жизнь подошла к концу!”
45  Так же, как этот Ватапи, о Лакшмана,
Не уцелеет любой ракшаса,
Презревший меня, добродетельного,
Победившего свои страсти.
46  Он будет так же убит мною,
Как был убит Ватапи Агастьей.
Ты же останься на страже
 И охраняй царевну Митхилы,
47  Ибо забота о ней – наш долг,
О услада рода Рагху!
Я ухожу, о сын Сумитры,
Ловить золотого оленя,
48  Но, если не удастся поймать,
Мне придется его убить.           
Ты видишь, Лакшмана, как Сита
Хочет коснуться шкуры оленя;
49  Из-за своей сверкающей шкуры
Он сегодня лишится жизни.
Так оставайся в обители
И охраняй Вайдехи.
50  Тем временем я одной стрелой
Убью пятнистого оленя,
А убив, сниму с него шкуру
И скоро приду обратно.
51  Вместе с достойной почета,
                                       мудрой
И многосильной птицей
                                       Джатаюсом
Возьми на себя неусыпную
                                       заботу о Сите
И будь ко всему внимателен,  
                                       о Лакшмана!».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, сорок третья песнь «Книги о лесе».



СОРОК ЧЕТВЕРТАЯ ПЕСНЬ
1    Так наставив своего брата,
Рама, услада рода Рагху, 
Взял, многосильный, свой меч
С золотой рукояткой,
2    Взял свой любимый лук
С трижды гнутой дугою,
Повязал два колчана со стрелами
И пошел стремительным шагом.
3    Заметив Индру среди царей
Царь лесных зверей Марича
Принялся то в страхе скрываться,
То появляться снова.
4    С луком, держа наготове меч,
Рама следовал за оленем, 
Распознавая, где он находится
По мерцанию его шкуры.
5    То он видел его вдали,
Убегающим в глухой лес,
То хватался за лук, когда олень
Неожиданно пробегал рядом.
6    То видел его пугливо скачущим,
То как бы летящим по воздуху,
То плохо, то ясно различимым,
То в одной, то в другой части леса.
7   Словно месяц сквозь бегущие тучи,
На мгновение он показывался,
А спустя еще мгновенье
Был уже где-то далеко.
8    То появляясь, то исчезая,
Марича в облике оленя
Постепенно уводил Рагхаву
Все дальше от обители. 
9    Разгневанный Какутстха, не в силах
Противиться уловкам Маричи,
Остановился передохнуть
В тени на лесной лужайке.
10  Вдруг поблизости от себя
Среди других оленей
Он снова увидел ночного оборотня,
И его охватил гнев.
11  Он побежал ему навстречу, 
Желая скорей его поймать.
Но тут же олень пугливо
Снова скрылся в лесу,
12  А затем уже вдалеке
Выбежал вновь из рощи.
И тогда сиятельный Рама
Решил, наконец, его убить.
13  Охваченный гневом Рама
Достал пылающую стрелу,
Похожую на луч солнца,
Несущую врагам гибель.
14  До отказа натянув тетиву
На своем могучем луке,
Он прицелился и пустил в оленя
Смертоносную, как змея,
15  Сотворенную некогда Брахмой
Стрелу с огненным наконечником.
Эта лучшая из всех стрел
Настигла оленя Маричу
16  И, похожая на перун Индры,
Поразила его в сердце.
Высокий, как пальма, Марича 
Подпрыгнул и с громким воплем 
17  В тяжких муках упал на землю.
 Расставаясь с жизнью, Марича
Покинул тело оленя,
Созданное его магией,
18  И вспомнил слова Раваны
О том, как эаставить Ситу 
Послать за Рамой Лакшману,
Дабы похитить ее в одиночестве.
19  Решив, что пришло время,
Марича громким голосом,
Похожим на голос Рагхавы,
Закричал: «О Сита! О Лакшмана!»
20  Марича, пораженный в сердце
Несравненной стрелой Рамы,
Стал терять облик оленя
И возвратился в тело ракшасы.
21  В этом огромном теле ракшасы
Марича и расстался с жихнью.
Увидев лежащим на земле
Ужасного вида ракшасу,
22  Обагренного собственной кровью,
Корчащегося в пыли,
Рама подумал о Сите
И вспомнил слова Лакшманы,
23  Недавно ему сказавшего,
Что олень – магия Маричи. 
«Все это так и оказалось:
Мною убит был Марича.
24  Но перед смертью он громко
Крикнул: “О Сита! О Лакшмана!”
     Услышав этот его возглас,
Что станет делать Сита
25  И не придет ли в замешательство
Мощнорукий Лакшмана?» -
Так подумал Рама, и от волнения
У него поднялись волоски на теле.
26  Когда он убил оленя-ракшасу
И услышал собственный голос,
Его охватило смятение
И сердце забилось в страхе.
27  Убив еще одного оленя
И взяв с собой его мясо,   
Рагхава, что было сил,
Поспешил к своей обители.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, сорок четвертая песнь «Книги о лесе».

СОРОК ПЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Услышав в лесу звуки голоса,
      Похожего на голос Рагхавы,
Сита сказала Лакшмане:
«Иди, разыщи моего супруга.
2    Когда я услышала так горестно
Кричащего в лесу Раму,
Во мне замерла жизнь
И в страхе упало сердце.
3    Ты должен защитить брата,
Оказавшегося в беде.
Быстрее ступай к  Раме,
Нуждающемуся в помощи,
4    Попавшему в руки ракшасов,
Как бык в логово львов».
Но, повинуясь приказу Рамы,
Лакшмана не оставил Ситу. 
5    Тогда ему так сказала
Напуганная дочь Джанаки:
«Ты кажешься мне, Лакшмана,
Врагом Рамы в обличье друга.
6    Ты не идешь на помощь брату,
Находящемуся в опасности.
Мне кажется, из-за меня, Лакшмана,
Ты хочешь, чтобы погиб Рама.
7    Ты не идешь к Рагхаве,
Пылая ко мне страстью.
Думаю, из-за этой страсти
Нет у тебя любви к брату,
8    Поэтому и остаешься спокойным,
Не зная, где благородный Рама.
Что же мне теперь делать,
Когда он в такой опасности,
9    Я осталась одна в обители,
      А у тебя свои намерения?»
 На эти слова Вайдехи,
      Роняющей в горе слезы,
10  Трепещущей, словно лань, 
Так отвечал Лакшмана;
«Супруг твой, в этом нет сомнений,
Не может быть побежден
11  Ни нагами, ни ракшасами,
Ни асурами, ни богами.
Знай, царевна, среди богов,
Людей, животных и птиц,
12  Ракшасов, пишачей, киннаров
Нагов и грозных данавов
Нет никого, о прекрасная,
Кто мог бы в сражении
13  Устоять перед Рагхавой,
Могущественным, как Васава.  
Рама неуязвим в битве,
И ты не должна так говорить.
14  Я не могу тебя оставить
В этом лесу одну без Рамы.
Необорима сила Рамы
Для силы даже самых сильных,
15  Для всех существ в трех мирах
С богами и их владыкой.
Успокой свое сердце, преодолей
Терзающий тебя страх: 
16  Скоро вернется твой супруг,
Убив лучшего из оленей.
Это был не его голос
И не голос какого-то божества,
17  Это была магия ракшасы,
Подобная городу гандхарвов.                                     
Ты под моей защитой, Сита.
Рамой, великим духом,
18  Ты мне поручена, и я не могу
Покинуть тебя, прекраснобедрая.
Ведь мы, Вайдехи, убив Кхару
И победив ракщасов Джанастханы,
19  Теперь во вражде, о божественная,
Со всеми ночными оборотнями.
 А ракшасы в дремучем лесу
      Говорят различными голосами
20  И получают радость от обмана -
Ты не должна тревожиться, Сита».
На эти слова Лакшманы
С красными от гнева глазами
21  Сита ответила резким словом
Говорящему правду сыну Сумитры:
«О позор своего рода!
О замысливший злое дело!
22  Я думаю, что тебе по сердцу
Великая опасность для Рамы.
Видя, что Рама попал в беду,
Ты прибегаешь к пустым словам.
23  Но не удивительны беды, 
Исходящие от врагов, Лакшмана,
Таких же злодеев, как ты,
Действующих всегда скрытно.
24  Ты последовал в лес за Рамой
С дурными намерениями,
Сам тайком возжелав меня
Или по указанию Бхараты.
25  Но это, о сын Сумитры,	
Ни тебе не удастся, ни Бхарате.
Могу ли я, чей муж Рама,
Темнокожий, как синий лотос,
26  С глазами-лепестками лотоса,
Полюбить другого человека!
На твоих глазах, о сын Сумитры,
Я, не колеблясь, расстанусь с жизнью,
27  Ибо не проживу на земле
И мгновения без Рамы!»
Выслушав жесткое слово Ситы,
Вздымающее волоски на теле,
28  Победивший страсти Лакшмана
      Почтительно ответил Вайдехи:
«Я не могу больше спорить,
Ты для меня божество.
29  Не удивительно, о Майтхили,
Неразумное слово в устах женщины.
Увы, такова природа женщин:
Они чураются добродетели,
30  Легкомысленны, язвительны
И во все вносят разлад.
Я не могу, о дочь Джанаки
Слышать своими ушами
31  Слово твое, Вайдехи, подобное
Раскаленной железной стреле.
Пусть все жители леса
Будут свидетелями и знают,
32  Как встретила ты мои слова,
Подсказанные долгом.
По свойствам женской натуры
Ты сомневаешься во мне,
34 Соблюдающем слово гуру - 
Горе тебе! Ты сама, прекрасная,
Обрекаешь себя на гибель.
Я ухожу, будь довольна!
34  Да защитят тебя, широкоглазая.
Все лесные божества!
Ибо я ясно вижу сердцем
Зловещие предзнаменования.
О если бы, вернувшись с Рамой,
Я снова тебя увидел!»
35  На эти слова Лакшманы
Дочь Джанаки в горести
Сказала тогда такое слово,
Смешанное со слезами:
36  «Без Рамы я брошусь в Годавари,
Или удавлю себя Лакшмана,
Или разобью свое тело,
Прыгнув с утеса на землю, 
37  Или выпью смертельный яд,
Или войду в пламя костра,
Но не коснусь, кроме Рамы,
Ни одного мужчины».
38  Выслушав Лакшману, Сита
      Несчастная, горюющая,
      Плача, обеими руками
      Била себя по животу.
39  Видя ее, широкоглазую,
                                   полной скорби,
Утратившей свою гордость,
                                    горько плачущей,
Лакшмана хотел ее утешить,
                                     но царевна Видехи
Не сказала больше ни слова
                                     брату мужа.
40  Тогда Лакшмана, почтительно
                                     сложив руки,
Склонив голову, попрощался
                                     с царевной Митхилы
И, оглядываясь на нее
                                     на каждом шагу,
Пошел, твердый духом, 
                                     искать Рагхаву.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, сорок пятая песнь «Книги о лесе».

СОРОК ШЕСТАЯ ПЕСНЬ
1    В гневе от жестких слов Ситы
Так ушел, не желая медлить,
Младший брат Рагхавы Лакшмана,
Дабы скорее увидеть Раму.
2    Дашагрива находился поблизости
И, добившись, чего желал,
Быстро направился к Сите
В облике странствующего аскета.
3   Одетый в коричневое платье,
С косицей волос на голове,
В сандалиях, с зонтом и посохом,
С кувшином воды на правом плече,
4    Выглядя странствующим аскетом, 
Могущественный царь ракшасов
Приблизился к царевне Видехи,
Оставленной одной братьями,
5    Словно тьма - к полоске зари,
Оставленной солнцем и месяцем.
И, приблизившись, он глядел
На прекрасную, юную царевну,
6    Как внушающая ужас планета
На покинутую Месяцем Рохини.
Увидев страшного ракшасу,
Вершителя злых деяний,
7    Застыли деревья в Джанастхане
И перестал дуть ветер.
Увидев, как он смотрит
Красными глазами на Ситу,
8    Быстрая Годавари в ужасе
Замедлила свое течение.
Добившись ухода Рама,
Дашагрива в его отсутствии
9    Приблизился к царевне Видехи
В облике странствующего аскета -
В благочестивом облике
Нечестивый ракшаса Равана.
10  Он подобрался к горюющей Сите,
Словно Сатурн к звезде Читре.
Надев личину аскета,
Будто яма, прикрытая травою,
11  Равана остановился поодаль
И смотрел на славную жену Рамы,
Сидящую в травяной хижине,
Терзаемую злой тревогой,
12  Смотрел на прекрасную Вайдехи,
Чье лицо, на котором сияли
Уста с белоснежными зубами,
Походило на светлую луну.
13  Довольный ночной оборотень,
Бормоча ведийские гимны,
Подошел к лотосоокой
Царевне Видехи, одетой
14  В желтое шелковое платье,
     И, пронзенный стрелой Камы,
     Оставшись наедине с Ситой,
     Заговорил с ней учтиво.
15  Он начал ее восхвалять,
Назвав женою лучшей в мире,
Блистающей своей красотой,
Словно Шри без лотоса:
16  «Ты, одетая в желтое платье,
В прекрасном венке из лотоса,
С кожей золотистого цвета,
Похожа на лотосовое озеро.
17  Кто ты, Хри, Шри или Кирти?
Или апсара, о прекрасная?
Или Бхути, о гладкобедрая?
Или Рати, о своевольная?
18  У тебя прелестные, ровные
Жемчужные белые зубы,
Глаза с черными зрачками
И розовыми уголками.
19  У тебя широкие, полные бедра,
Подобные хоботу слона,
И украшенные жемчугом,
Высокие, твердые, округлые,  
20  Прилегающие друг к другу,
Сияющие красотой груди
С большими, выпуклыми сосками,
 Подобные двум спелым кокосам.               
21  О красавица с прелестной улыбкой,
Чарующими глазами, зубами!
Ты завладела моим сердцем,
Как река в половодье речным берегом.
22  У тебя чудесные волосы, грудь,
      Талия – охватом в два пальца.
До сих пор на земле я не видел
Женщины, тебе равной,
23  Ни богини, ни гандхарви, ни якши,
Ни киннари, ни простой смертной.
Твоя красота – лучшая в мире,
Твоя нежная юность – пленительна.
24  Твое появление в этом лесу
Опьяняет мой разум.
Благо тебе! Возвращайся домой,
     Ты не должна здесь оставаться.
25  Здесь живут ужасные ракшасы,
Меняющие свое обличье,
Тебе же предназначена жизнь
В великолепных дворцах,
26  В прекрасных, богатых городах
С садами, полными ароматов.
Я полагаю, ты достойна
Лучших венков и благовоний
27  И лучшего в мире супруга,
О черноглазая красавица!
Не ведешь ли ты род свой от марутов,
Или рудр, прекраснобедрая,
28  Или васу, о светозарная?
Мне кажешься ты богиней,
Но в этот лес не заходят
Боги, гандхарвы или киннары.
29  Это место, где живут ракшасы.
Почему же ты в нем оказалась?
Здесь рыщут львы, пантеры,
Гиены, тигры, медведи,
30  Летают хищные птицы -
Неужели ты их не боишься?
Разве тебя в глухом лесу
Не пугают, прекрасноликая,
31  Грозные, пьяные от течки,
Быстроногие большие слоны?
Кто ты, чья и откуда?
     Почему ты одна, красавица,
32  Живешь в глухом лесу Дандаке,
Населенном ужасными ракшасами?»
Так восхвалял царевну Видехи
Великий духом Равана.
33  Полагая, что к ней пришел
Кто-то из дваждырожденных,
Майтхили его почтила
По всем законам гостеприимства.
34  Равана выглядел дружелюбно,
И она пригласила его сесть,
Принесла воду для уст и ног,
Предложила ему поесть.
35  Когда пришел к ней Равана
                                 в платье аскета,
С кувшином на плече
                                 и чашей в руках,
Не разгадала Вайдехи
                                 его помыслы,
И приняла, как положено
                                 принимать брахмана:
36  «Вот, если хочешь сесть,
                                 брахман,
Для тебя охапка травы.
                                 Вот вода,
Чтобы ты омыл ноги.
                                  Вот плоды,
Принесенные из лесу, 
                                  и их отведай».
37  Глядя на Ситу, супругу
                                 царя людей,
Радушно принявшую
                                 царя ракшасов,
Равана твердо решил
                                  ее похитить,
И сам приговорил себя
                                  к смерти.
38  А Сита по-прежнему 
                                 все высматривала
И Раму, ушедшего за оленем,
                                 и Лакшману,
Но видела только темный,
                                 дремучий лес,
И нигде не видела ни Рамы,
                                 ни Лакшманы.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, сорок шестая песнь «Книги о лесе».

СОРОК СЕДЬМАЯ ПЕСНЬ
1    Раване, чтобы ее похитить,
Принявшему облик аскета,
Сита по собственной воле
Стала рассказывать о себе.
2    «Брахман и гость, он проклянет
Меня, если я не отвечу», -
Так подумала Сита и без раздумий
Сказала такое слово:
3    «Благо тебе! Мое имя –Сита,
Я дочь великого духом 
Владыки Митхилы Джанаки
И жена благородного Рамы.
4    Двенадцать лет я прожила
В доме царей рода Икшваку
В радости, наслаждаясь всем,
Что только доступно для смертных.
5    И вот на тринадцатый год,
Посовещавшись с советниками,
Царь Дашаратха решил
Совершить помазание Рамы.
6    Но когда шли приготовления
К царскому помазанию,
Моя свекровь Кайкейи
Потребовала себе дара.
7    Услужив моему свекру,
Она получила над ним власть  
     И попросила у супруга,
Верного правде государя,
8    Два дара: помазания Бхараты
И изгнания моего мужа.
“Отныне я больше не буду
Ни спать, ни есть, ни пить
9    И положу конец своей жизни,
Если будет помазан Рама”, -
Так говорившую Кайкейи
Мой свекор, великий государь,
10  Убеждал, как только мог,
Но она не вняла его просьбам.
В то время двадцать пять лет
     Исполнилось моему мужу
11  И восемнадцать лет прошло
Со дня моего рождения.
Долгоокий, мощнорукий, 
Правдивый, доблестный, благородный,
12  Преданный благу всех существ,
Рама славился во всем мире.
И хотя отец его Дашаратха
Был полон к нему любви,
13  Он из-за страсти к Кайкейи
Не сделал Раму наследником.
Когда Рама пришел к отцу,
Чтобы быть помазанным,
14  Кайкейи поспешно сказала
Такое слово моему мужу:
“Выслушай от меня, Рагхава
Повеление твоего отца:
15  ‘Царство, не знающее терний,
Должно быть отдано Бхарате,
А тебе надлежит прожить в лесу
Девять лет да еще пять’.
16  Ступай же в лес, потомок Какутстхи,
Не делай лжецом своего отца!”
      Выслушав без страха Кайкейи,
“Пусть будет так”, – отвечал Рама,
17  И, твердый в своем долге,
Мой муж исполнил ее слово.
Давать, но не брать и говорить
Не ложь, а только правду –
18  Таков, о брахман, обет Рамы,
Твердый и непреклонный.
У Рамы от другой матери
Есть брат по имени Лакшмана -
19  Воистину, тигр среди людей,
Убивающий врагов в битве.
Этот доблестный брат Лакшмана,
Верный долгу, с луком в руках
20  Ушел в лес со мною и Рамой
И ведет жизнь брахмачарина.
Преданный одной добродетели,
Заплетя косицу, младший брат
21  Принял обет отшельника
И поселился с нами в лесу Дандаке.
Так мы трое, из-за Кайкейи
Были изгнаны из царства,
22  И стали жить в дремучем лесу,
О лучший из дваждырожденных.
Ты можешь здесь остановиться
И передохнуть немного.
23  Мой муж скоро вернется
С богатой лесной добычей,
Убьет кабанов, антилоп, буйволов
И принесет нам вдоволь еды.
24  А теперь и ты назови правдиво
Свое имя, род и семью
И скажи, почему ты, брахман,
Бродишь один по лесу Данндаке».
25  На эти слова Ситы,
Супруги достославного Рамы
Владыка ракшасов Равана
Ответил грозным словом:
26  «Я тот, перед кем трепещут
И боги, и асуры, и люди.
Я владыка рода ракшасов,
И имя мое – Равана.
27  Увидев тебя, златокожую,
Одетую в желтое платье,
Я утратил былую любовь
К женам своим, о безупречная.
28  В свое время я отовсюду
Похитил много прекрасных женщин.
Благо тебе! Среди них всех
Стань первой царицей!
29  Есть у меня посреди океана
Великий город Ланка,
Омываемый отовсюду морем,
Построенный на вершине горы.
30  Там вместе со мной ты будешь
Гулять по прекрасным садам
И не пожалеешь, красавица,            
О прежней лесной жизни.
31  Пять тысяч служанок,
Все украшенные драгоценностями,
Будут прислуживать тебе, Сита,
Когда ты станешь моей женой».
32  На эти слова Дашагривы
Разгневанная дочь Джанаки,
Сияющая красотой,
Отвечала ему с презрением:
33  «Я верна моему супругу,
Подобному великому Индре,
Неколебимому, как гора,
Невозмутимому,  как море.
34  Я верна Раме, обладающему
Всеми счастливыми признаками,
Преданному долгу и истине,
Наделенному великой участью.
35  Я верна Раме, человеку-льву,
Похожему на могучего льва,
Нападающему как лев,
Мощнорукому и широкогрудому.
36  Я верна Раме, царевичу
Чье лицо подобно луне,
Прославленному, могучему,
Победившему гнев и страсти.
37  И ты, шакал, обманом хочешь
Завладеть мною, львицей?
Но тебе, как сияния солнца,
Даже коснуться меня не доведется. 
38  Видно, тебе, мерещится
Много золотых деревьев,
Если ты возжелал, несчастный,
Любимую жену Рамы! 
39  Видно, ты хочешь вырвать жало
Изо рта ядовитой змеи
Или зубы из пасти льва,
Владыки всех зверей! 
40  Видно, ты хочешь рукою
Сокрушить могучую Мандару!
Или выпить яд калакуту
И остаться невредимым!
41  Ты колешь себе глаза иглой
Или лижешь языком бритву,
Когда желаешь овладеть
Любимой женой Рагхавы!
42  Ты, видно, с камнем на шее
Хочешь переплыть океан
Или желаешь сорвать руками
С неба луну и солнце,
43  Если так дерзко нападаешь
На любимую жену Рамы!
Ты собираешься в платье
Унести раскаленный уголь,
44  Если решил похитить
Добродетельную жену Рамы! 
Ты вознамерился сесть на копье
С железным наконечником,
Если пытаешься оскорбить
Жену Рамы, во всем с ним схожую!
45  Как разнятся
                    шакал и лев,
Как разнятся
                    пруд и океан,
Горькая каша
                    и лучшее из вин,
Так разнятся ты
                    и сын Дашаратхи.
46  Как разнятся
                    свинец и золото,
Как разнятся грязь
                    и мазь сандала,
Как разнятся
                    кошка и слон,
Так разнятся ты
                    и сын Дашаратхи. 
47  Как разнятся
                    кукушка и Гаруда,
Как разнятся
                    чайка и павлин,
Как разнятся
                    стервятник и гусь,
Так разнятся ты
                     и сын Дашаратхи.
48  Пока Рама, подобный
                     тычячеглазому Индре,
Держит в своих руках
                      лук и стрелы,
Похищенная, я буду
                      тебе не по вкусу,
Как масло, проглоченное
                      вместе с мухой».
49  Такое гневное слово
                      сказала Сита
Ночному оборотню
                       Дашагриве,
Но тело ее трепетало
                       от сильного страха,
Как тонкое дерево кадали
                       при порыве ветра.
50  Видя Ситу трепещущей,
                       злодей Равана,
Грозный, как смерть,    
                       принялся,
Дабы еще ее напугать,
                       рассказывать
О роде своем, величии
                       и своих деяниях.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Ваьмики, сорок седьмая песнь «Книги о лесе».



СОРОК ВОСЬМАЯ ПЕСНЬ
1    Выслушав царевну Видехи,
Разгневанный Дашагрива,
В ярости сдвинув брови,
Ответил ей жестким словом:
2    «Я по отцу брат Вайшраваны,
И зовут меня Равана.
Благо тебе, красавица! Знай:
Я могущественный Дашагрива.
3    Предо мною, как перед смертью,
Все разбегаются в страхе:
Боги, гандхарвы, пишачи,
Птицы и великие змеи.
4    С братом моим Вайшраваной,
Родившимся от другой матери,
Я поссорился и, в гневе
Напав на него, победил в битве.
5    Напуганный мною, он бежал
Из своего цветущего города,
И теперь живет Наравахана
На лучшей из гор Кайласе.
6    Его колесницу Пушпаку,
Летящую, где угодно, 
Я силой у него отнял
И сам летаю на ней по небу.
7    Однажды, увидев мое лицо
Пылающим от гнева,
Бежали устрашенные боги
Во главе с Шакрой, красавица.
8    Там, где я нахожусь,
Боязливо дует ветер
И жаркие лучи солнца
Становятся в страхе холодными.
9    Не трепещут листья деревьев
И перестают течь реки
Там, где я останавливаюсь
Или прохожу мимо.
10  У меня на берегу океана
Есть прекрасный город Ланка,
Схожий с Амаравати Индры,
В нем живут грозные ракшасы.
11  Этот блистательный город,
Окруженный белым валом
С красивыми золотыми воротами
И арками из кошачьего глаза,
12  Полный слонов, колесниц и коней,
Оглашаемый пением труб,
Украшен садами и деревьями
С плодами на любой вкус.
13  Там ты будешь жить со мною
И забудешь, прекрасная Сита,
Что значит быть смертной женщиной,
Окруженной такими же смертными.
14  Наслаждаясь и человеческими,
И божественными усладами,
Ты и не вспомнишь о Раме,
Человеке с короткой жизнью.
15  Столь ничтожна его сила,
Что хотя он и старший сын,
Царь Дашаратха изгнал его в лес,
А на царство помазал младшего.
16  Что за дело тебе, широкоокая,
До этого изгнанного из царства
Потерявшего разум Рамы,
Ставшего жалким отшельником?
17  Прими благосклонно мужа-ракшасу,
Не отталкивай, не отвергай его,
Пораженного стрелами Манматхи,
По собственной воле тебя избравшего.
18  Если ты отвергнешь меня, робкая,
То вскоре к тебе, нерешительной,
Придут сожаления, как к Урваши,
Оттолкнувшей ногой Пурураваса.
19  Смертного Раму в битве
Я сражу одним мизинцем.
Выбери меня, красавица,
И я сделаю тебя счастливой!»
20  На эти слова Вайдехи
С покрасневшими от гнева глазами,
Хотя и осталась одна, сказала
Владыке ракшасов резкое слово:
21  Как можешь ты, себя называя
Братом Вайшраваны, бога
Чтимого всеми богами,
Пойти на такое злодейство?
22  Нет сомнений, погибнут ракшасы,
У которых такой государь, как ты, 
Замысливший злое дело,
Не владеющий своими страстями.
23  Можно остаться в живых,
Похитив Шачи, жену Индры,
Но нельзя не понести кары,
Похитив меня, супругу Рамы.
24  Можно долго еще прожить,
                             совершив насилие
Над прекрасной Шачи, женой
                             Держателя ваджры,
Но похитив такую, как я,
                             злобный ракшаса,
Ты, даже испив амриту,
                             не избежишь смерти.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, сорок восьмая песнь «Книги о лесе».

СОРОК ДЕВЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Выслушав слово Ситы,
Могущественный Дашагрива
Хлопнул рукой об руку
И сделался исполином.
2    Он, сведущий в слове,
Снова сказал Майтхили:
«Кажется ты не знаешь, безумная,
О силе моей и доблести.
3   Я могу, взлетев на небо,
Руками поднять землю,
Могу выпить весь океан
И победить саму смерть,   
4    Могу расколоть землю
И стрелами пробить солнце.
Ты видишь, безумная: по желанию
Я принимаю любое обличье».
5    Когда Равана так говорил,
От кипевшего в нем гнева
Его желтоватые глаза
Сделались, как кровь, красными.
6    Отбросив притворное дружелюбие,
Младший брат Вайшраваны
Принял свой истинный, грозный,
Похожий на смерть облик.
7    С глазами, красными, как кровь,
В золотых, сверкающих украшениях,
Исполненный великого гнева,
Похожий на грозовую тучу,
8    Десятиголовый, двадцатирукий
Ночной оборотень сбросил
Одежду нищенствующего аскета
И стал огромен телом.
9    Приняв свой истинный облик.
Одетый в красное платье,
Владыка ракшасов, глядя
На женщину-сокровище Ситу,
10  Сказал черноволосой Майтхили,
Сияющей, словно солнце,
Одетой в красивое платье,
Блистающую украшениями:
11  «Если ты хочешь супруга,
Прославленного во всем мире,
Стань моею, прекраснобедрая!
Я достойный тебя муж.
12  Полюбишь меня - я буду
Для тебя примерным супругом
И никогда не сделаю
Тебе ничего неприятного.
13  Откажись от смертного человека,
Обреченного на короткую жизнь,
Несовершенного, слабого,
Изгнанного из царства Рамы.
14  За какие достоинства ты предана
Глупцу, считающему себя мудрым,
Отказавшемуся по слову женщины
От царства, друзей и родичей
15  И поселившегося в лесу
С дикими зверями и птицами?»
Такое слово сказав Майтхили,
Любящей и любимой Рамой,
16  Опьяненный страстью Равана,
Ракшаса с порочным сердцем,
Подошел к Сите и схватил ее,
Словно Будха в небе - Рохини.
17  Левой рукой Дашагрива 
Схватил лотосоокую Ситу
За длинные волосы, а правой –
За ее прекрасные бедра.
18  Видя его, мощнорукого,
Подобного скалистой горе,
Похожего на смерть, разбежались
В страхе лесные божества.
19  С помощью магии появилась
Золотая, запряженная мулами,
Грозно гремящая, огромная
Небесная колесница Раваны.
20  Осыпая с громким ревом
Вайдехи бранными словами,
Равана, прижав к груди,
Поднял ее на свою колесницу. 
21  Схваченная Раваной,
Несчастная Сита в отчаянии
Громко звала: «О Рама!» -
Далеко ушедшего в лес Раму.
22  Но как она ни  сопротивлялась,
Извиваясь, словно змея,
Охваченный страстью Равана
Поднялся с нею на колесницу.
23  Увлекаемая в небо Раваной,
Могучим владыкой ракшасов,
Будто больная, теряя разум,
Сита громко кричала:
24  «О мощнорукий Лакшмана,
Преданный своему гуру!
Ты и не знаешь, что меня
Похищает злокозненный ракшаса.
25  О Рама, ради добродетели
Презревший счастье и выгоду,
Ты и не видишь, как бесчестно
Меня похищает ракшаса.
26  Ты могучий губитель врагов,
Преследователь злодеев,
Почему же ты не накажешь
Воплощение зла – Равану?
27  Поистине, сразу не увидишь
Плод деяний злодея,
Только время здесь помощник:
Медленно созревает зерно.
28  Вот и  тебя, творящего зло,
Судьба лишила разума:
Рама станет твоим бедствием
И положит конец твоей жизни.
29  Увы, теперь довольна Кайкейи
Со всеми своими сородичами:
У Рамы, верного долгу
Похищена любящая супруга.
30  Я взываю к тебе, Джанастхана,
К цветущим деревьям карникара:
Скорей, скорей сообщите Раме,
Что Равана похищает Ситу.                                       
31  Я взываю к реке Годавари
С курлычущими над ней журавлями:
Скорей, скорей сообщите Раме,
Что Равана похищает Ситу.
32  О божества, живущие
В этом лесу среди деревьев!
Я призываю вас, скажите
Раме о моем похищении.
33  Я ищу помощи и защиты
У всех зверей и всех птиц,
У каждого из существ,
Населяющих этот лес:
34  Сообщите моему мужу,
Которому я дороже жизни,
О моем похищении, скажите:
“Беззащитную Ситу уносит Равана”.
35  Пусть похитит меня сам Яма,
И тогда мощнорукий Рама
Пойдет за мною в иной мир
И там проявит свое мужество».
36  И тут долгоокая Сита,
Надломленная горем, несчастная,
Увидела сквозь слезы
Лесного царя – коршуна.
37  Оказавшись во власти Раваны
Полная тревоги и страха,
Сита, увидев коршуна,
Закричала скорбным голосом:
38  «Благородный Джатаюс, взгляни,
Как меня, оставшуюся одной,
Безжалостно уносит злодей –
Этот Индра среди ракшасов.
39  Сам ты не сможешь помешать
Возомнившему себя победителем
Могучему, безжалостному
Злодею ракшасе с его оружием.
40  Но расскажи о моем похищении
Многомощным Раме и Лакшмане,
Расскажи им всю правду, Джатаюс,
И ни о чем не умалчивай!»
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, сорок девятая песнь «Книги о лесе».



ПЯТИДЕСЯТАЯ ПЕСНЬ
1    В глубоком сне Джатаюс
Услышал призыв Ситы,
Оглянулся вокруг и увидел
Равану и царевну Видехи.
2    Тогда эта лучшая из птиц,
Подобная вершине горы,
Слетела с высокого дерева
И сказала достойное слово:
3    «Стой, Дашагрива, ты не должен
Совершать постыдное дело!
Я во всем послушен истине,
И стою на стезе добродетели,
4    Имя мое – Джатаюс,
Я могучий царь коршунов.
А Рама, сын Дашаратхи, -
Царь всех живых существ,
5    Преданный благу мира,
Равный Махендре и Варуне.
И у этого владыки миров
     Ты хочешь теперь похитить
6    Его прославленную супругу,
Верную долгу Ситу!
Разве добродетельный царь
Может касаться чужой жены?
7    О многомощный! Жена царя
Должна быть всегда под защитой.
Откажись от низкого помысла
Овладеть чужой женою!
8    Стойкий разумом не делает
Того, что другие презирают.
Нужно ограждать от насилия
Чужих жен, как своих собственных.
9    Если чего-то не сказано в шастрах
О пользе, любви и добродетели,
Мудрый, о потомок Пуластьи,
Действует по примеру царя.
10  Царь – это и добродетель,
И любовь, и кладовая богатств,
И прекрасное, и дурное -
Все исходит от государя.
11  Как же ты, о лучший из ракшасов,
Злой по природе, коварный,
Удостоился  царского сана,
Словно злодей – божественной колесницы?
12  Тот, кто подвержен любострастию,
Не может быть чист сердцем;
Благородный и низкий духом
Не уживутся друг с другом.
13  Могучий, добродетельный Рама
Никогда не чинил тебе вреда
Ни в царстве твоем, ни в городе.
Отчего ты его оскорбляешь?
14  Если Кхара убит был Рамой,
Когда пришел в Джанастхану, 
Считая себя понесшим обиду 
Из-за сестры Шурпанакхи,
15  То, скажи по правде, Равана,
В чем теперь вина Рамы,
За которую ты  похищаешь
У него, владыки мира, супругу?
16  Скорее освободи Ситу!
Рама сожжет тебя взглядом,
Испепеляющим, словно перун Шакры,
Который сжег Вритру.
17  Ты не знаешь, что змея с ядом
Заползла уже в полу твоего платья;
Ты не видишь, что петля смерти
Обвилась вокруг твоей шеи.
18  Человек не должен носить ношу,
Способную его опрокинуть,
И должен есть лишь ту пищу,
Какую может переварить.
19  Кто захочет пойти на дело,
От которого не приобретет
Ни чести, ни славы, ни добродетели,
А только телесные муки?
20  Уже шестьдесят тысяч лет,
Как я родился на свет, Равана,
И справедливо правил царством
Своих отцов и предков.
21  Я стар, а ты юн, и у тебя
Колесница, панцирь, лук и стрелы,
И все же, похитив царевну Видехи,
Ты не уйдешь отсюда так просто.
22  Ты не сможешь у меня на глазах
Унести силой царевну Видехи,
Как нельзя овладеть ведами
Умозрительным рассуждением.
23  Остановись на мгновение, Равана,
И сразись, если ты храбрец!
Ты будешь лежать на земле убитым,
Как прежде лежал на ней Кхара.
24  Рама, кому доводилось в битве
Убивать и дайтьев, и данавов,
Вскоре, даже в платье из лыка,
Убьет и тебя в поединке.
25  Однако мне нужно спешить:
Два царевича ушли далеко,
И ты, негодяй, страшась их,
Нет сомнений, поспешишь скрыться.
26  Но, пока я жив, тебе не удастся
Унести с собой прекрасную Ситу,
Любимую супругу Рамы,
Чьи глаза – лепестки лотосов.
27  Пока я жив, я все сделаю,
Чтобы доставить радость
Великому духом Раме,
А также царю Дашаратхе.
28  Стой, стой, Дашагрива!
Я сброшу тебя, ночной оборотень,
С твоей высокой колесницы,
Словно плод с ветки дерева.
Я предлагаю тебе, Равана,
Гостеприимство смертельной битвы!»
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме, 
сочиненной риши Вальмики,
пятидесятая песнь «Книги о лесе».



ПЯТЬДЕСЯТ ПЕРВАЯ ПЕСНЬ
1    Услышав эти слова Джатаюса,
Индра среди ракшасов
С потемневшими от гнева глазами
Напал на Индру среди птиц.
2    Они сошлись в грозной схватке
С шумом, подобным грохоту
Двух туч, которые гонит ветер,
И сталкивает в небе.
3    Этот удивительный поединок
Ракшаса с коршуном походил
На битву двух высоких гор,
Украшенных гирляндой крыльев.
4    Многомощного царя коршунов
Дашагрива осыпал дождем стрел
С острыми наконечниками,
Железных и тростниковых.
5    Но все это множество стрел,
Выпущенных Раваной,
Отразил коршун Джатаюс,
Владыка тех, кто имеет крылья,
6    И острыми когтями 
Могучая, лучшая из птиц
Покрыла тело Раваны 
Многими глубокими ранами.
7    В ответ, дабы сокрушить врага,
Распаленный гневом Дашагрива
Достал десять грозных стрел,
Подобных дубинкам бога смерти,
8    И, натянув тетиву лука,
Эти смертоносные стрелы
С остро заточенными наконечниками
Равана выпустил в коршуна.
9    Но, видя на колеснице ракшасы
Ситу с заплаканными глазами,
Джатаюс, не думая о стрелах,
Вновь и вновь нападал на Равану.
10  Сиятельная, лучшая из птиц
Своими ногами изломала
И стрелы, и лук Дашагривы,
Украшенный жемчугом.
11  Пылая неукротимым гневом,
Равана взял другой лук
И обрушил на коршуна
Сотни и тысячи новых стрел.
12  Джатаюс, сплошь покрытый
Этими стрелами ракшасы,
Казался птицей в гнезде,
Сплетенном из веток.
13  Но мужественный коршун
Стряхнул с себя стрелы крыльями,
А затем могучими лапами
Разорвал и этот лук Раваны.
14  Затем эта лучшая из птиц
Сорвала своими крыльями
Сверкающий как огонь щит,
Прикрывающий тело Раваны,
15  Могучая птица сломала в битве
Его золотой нагрудник
И убила быстроногих мулов
С мордами, как у пишачей.
16  Джатаюсу удалось разбить
Сверкающую, как огонь, колесницу,
Летящую в любом направлении,
Усыпанную дорогими каменьями,
17  С тремя ее знаменами,
Зонтом, похожим на полный месяц,
И опахалами, которыми ракшасы
Обвевали в ней Равану.
18  И наконец многосильный
Владыка птиц Джатаюс
Раскроил могучим клювом
Голову возничего Раваны.
19  Убиты были возничий и кони,
Сломаны лук и колесница,
А Дашагрива упал на землю,
Прижав к себе царевну Видехи.
20  Увидев упавшего Равану,
Чья колесница была разбита,
Бхуты восславили Джатаюса,
Восклицая: «Прекрасно! Прекрасно!»
21  Престарелый владыка птиц,
Однако, устал, и Равана,
Ободрившись, поднялся с земли,
Продолжая держать Майтхили.
22  Потеряв все свое оружие
И оставшись с одним мечом,
Равана побежал прочь,
Прижав к груди дочь Джанаки,
23  Царь коршунов поднялся вверх,
Снова напал на Равану
И, пытаясь его задержать,
Сказал многосильный  Джатаюс:
24  «О безрассудный Равана,
Похищая жену Рагхавы,
Чьи стрелы разят, как перуны Индры,
Ты, воистину, губишь ракшасов.
25  Вместе с друзьями, родичами,
Министрами, войском и свитой
Ты пьешь отравленное питье,
Как жаждущий пьет воду.
26  Невежды, которые не предвидят
Последствий своих деяний,
Из-за этих деяний погибают,
Как вскоре и ты погибнешь.
27  Ты захлестнут петлей смерти,
И, как ни хочешь ее сбросить,
Тебя ожидает смерть, как рыбу,
Проглотившую крючок с наживкой.
28  Непобедимые Рагхавы,
Два потомка Какутстхи,
Никогда не простят тебе, Равана,
Нападения на их обитель.
29  Ты злодейски пошел на дело,
Презренное для всех в мире.
Ты избрал путь, свойственный
Разбойнику, а не герою.
30  Остановись хотя бы на миг,
Сражайся, если есть смелость.
Ты вскоре падешь убитый,
Как недавно брат твой Кхара»!
31  Когда близится смерть, человек
Затевает неправедное дело,
Приближающее его гибель.
И ты сделал такое дело!
32  Кто пойдет по своей воле
На дело, сулящее зло?
На это никогда не решается
Даже владыка мира Сваямбху».
33  Сказав это мудрое слово,
Храбрый коршун Джатаюс
Стремительно опустился
На спину ракшасы Раваны.
34  Своими острыми когтями
Он начал колоть его тело,
Словно умелый погонщик,
Оседлавший бешеного слона.
35  Он колол когтями Равану,
Бил клювом, вырывал волосы,
Имея вместо оружия
Клюв, когти и крылья.    
36  Снова и снова царь коршунов
Нападал на Дашагриву,
А тот дрожал в ярости,
И у него тряслись губы.
37  Прижимая царевну Видехи
К левому боку, истерзанный,
Пылающий гневом Равана
Ударил Джатаюса ладонью.
38  Владыка птиц Джатаюс
И не заметил его удара
И начал отсекать клювом
Десять левых рук Раваны.
39  Но вместо отрезанных рук
У Раваны вырастали новые,
Как одна за другой из муравейника
Выползают ядовитые змеи.
40  А затем Дашагрива в гневе
Отбросил в сторону Ситу
И обрушил на царя птиц
Удары могучих рук и ног.
41  Какое-то время еще длилась
Схватка между Раваной,
Ракшасой несравненной силы,
И лучшей из птиц Джатаюсом.
42  Но вот Равана поднял меч
И отсек у Джатаюса, 
Сражавшегося ради Рамы,
Ноги и оба крыла.
43  Когда злонамеренный ракшаса
Отрезал у него крылья, 
Благородный владыка птиц
Едва живой, упал на землю.
44  Сита, увидев Джатаюса
На земле, обагренного кровью,
Быстро подбежала к нему,
Горюя о нем, как о родиче.
45  Владыка Ланки с радостью
                          глядел на Джатаюса,
Великого мужества птицу,
                           поверженную на землю,  
С телом цвета черной тучи,
                           но с белою грудью,
Чьи силы угасали,
                           словно лесной пожар.
46  И эту храбрую птицу,
                           павшую на землю,
Сокрушенную стремительным
                           нападением ракшасы,
Дочь Джанаки, чье лицо
                           подобно полной луне,
Обняла обеими руками
                            и горько заплакала.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятьдесят первая песнь «Книги о лесе».

ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ ПЕСНЬ
1    Сита, с лицом владычицы звезд,
Глядя на убитого Раваной
Царя птиц Джатаюса,
Зарыдала в глубоком горе:
2    «Когда с людьми случается
Что-то хорошее или дурное,
На это указывают знамения:
Сны, поведение птиц, их крики.
3    Знаешь ли ты сейчас Рама
О несчастье, тебя постигшем?
Это из-за меня, о Какутстха,
Мечутся звери и птицы.
4   Это из-за меня, несчастной,
Коршун, из сострадания
Пришедший ко мне на помощь,
Лежит на земле убитый.
5    Спаси меня, Рама! О Лакшмана!» -
В горе и страхе восклицала
Прекрасная Сита, как если бы
Те были рядом и слышали.
6    К беспомощной Сите, на которой
Разорваны были венок и платье,
Быстро подбежал Равана.
Жестокий владыка ракшасов.
7    Она прижималась к деревьям,
Обнимала их, будто лиана,
Но снова и снова: «Идем, идем», -
Приказывал ей владыка ракшасов.
8    Ее, оставшуюся одну,
Восклицавшую: «Рама! Рама!» -
Похожий на смерть, он схватил за волосы,
Самому себе на погибель.
9    Когда он схватил Вайдехи,
Весь этот неохватный мир
Со всем, что движется и недвижимо,
Заволокла слепящая тьма.
10  Не веял даже легкий ветер,
Перестало сиять солнце.
Но в небе, божественным взором
Увидев насилие над Ситой,
11  Молвил благой Великий Отец:
«Сделано то, что должно сделать».
Увидев насилие над Ситой,
Мудрые великие риши,
12  Живущие в лесу Дандаке,
Скорбели, но были довольны,
Зная, что теперь неминуемо
Равана обречен на гибель.
13  «О Рама, Рама! О Лакшмана!» -
Рыдала Сита, но ее, плачущую,
Владыка ракшасов Равана
Уже схватил и унес в небо.
14  Царевна, вся в украшениях
Из расплавленного золота,
В желтом шелковом платье,
Сверкала, как молния в туче.
15  Желтое платье Ситы
Развевалось по ветру, и казалось,
Равана окружен сиянием,
Как гора, полыхающая огнем.
16  Лепестки лотосов, собранных
      Прекрасной царевной Видехи,
      Душистые, красные, как медь,
      Кружились вокруг Раваны.
17 Как золото, желтое платье Ситы,
Которое развевал ветер,
Казалось облаком, окрашенным
В рыжий цвет лучами солнца.
18  Когда похитив у Рамы Ситу,
Дашагрива летел по небу,
Ее ясное, светлое лицо 
Поблекло, как лотос без стебля.
19  И она выглядела как луна,
Закрытая черной тучей.
Прижатое к груди Дашагривой,
Ее лицо, похожее на лотос,
20  С блестящими глазами,
Ясным лбом, прямым носом,
Ровными, без изъянов,
Белыми, как хрусталь, зубами,
21  Устами, сияющими как золото,
Волосами, вьющимися по ветру, -
Лицо Ситы, похожее на луну,
Омыли горькие слезы. 
22  Без Рамы и вблизи Раваны,
Индры среди ракшасов,
Это лицо казалось бледным,
Как взошедшая днем луна.
23  Майтхили была златокожей,
А тело Раваны черным,
Она сияла, как золотая подпруга
На брюхе черного слона.
24  Златокожая, как лотос, Сита
В сверкающих украшениях
Казалась яркой молнией
В сверкающей в туче – Раване.
25  В полете на царевне Видехи
Громко звенели браслеты,
И владыка ракшасов был похож
На грохочущую грозовую тучу.
26  С прекрасного тела Ситы,
Уносимой по воздуху Раваной,
Падал цветочный дождь,
Устилая собой землю.
27  И этот же дождь цветов,
Не переставая, кружился
Вокруг самого Дашагривы
В его стремительном полете.
28  Дождь цветов обтекал
Младшего брата Вайшраваны,
Словно гирлянда  звезд
Высокую гору Меру.
29  Драгоценный браслет соскользнул
С ноги царевны Видехи
И, похожий на круг молнии,
С неба упал на землю.
30  Нежная, будто побег дерева,
Сита отбрасывала сияние
На темное тело владыки ракшасов,
Как на слона золотая подпруга.
31  Словно огромный метеор,
Пылающий ярким блеском,
Младший брат Вайшраваны
Летел по небу, унося Ситу.
32  Ее браслеты цвета огня
Со звоном рассыпались по земле,
Словно падающие звезды,
Исчерпавшие свои заслуги.
33  Ожерелье, сияющее как луна,
Соскользнуло с груди Вайдехи
И, падая, сверкало, как Ганга,
Сошедшая с неба на землю. 
34  Деревья, на которых гнездились
Стаи всевозможных птиц,
Сгибая под ветром свои вершины,
Казалось, шептали ей: «Не бойся!»
35  Озера, в которых осыпались лотосы
И от страха замерли рыбы,
Будто подруги, оплакивали
Теряющую силы Майтхили.
36  Со всех сторон собирались
Львы, тигры, олени, птицы
И, охваченные тревогой,
Устремлялись за тенью Ситы.
37  Когда Равана уносил Ситу,
Казалось, горы ее оплакивают:
Их склоны залили ручьи-слезы,
И вверх тянулись вершины-руки.
38  Видя, как похищают Ситу,
Удрученное солнце в небе
Утратило весь свой блеск
И диск его сделался бледным.
39  «Нет добродетели, нет правды,
Нет доброты, нет чести,
Если Равана похищает Ситу,
Царевну Видехи, жену Рамы», -
40  Так восклицали, рыдая,
Все лесные твари,
А перепуганные их детеныши,
Со скорбными лицами
41  Неотрывно смотревшие вверх,
Словно бы слепли от страха.
Лесные божества в ужасе
Дрожали всем телом,
42  Слыша, как горько плачет Сита,
Попавшая в большую беду.
Рыдающую царевну Видехи,
Взывавшую: «Рама! Лакшмана!»,
43  С распущенными волосами,
Со стертой на лбу тилакой,
Смотрящую вниз на землю,
Уносил себе на погибель Равана.
44  Прекрасная, юная,
                           со светлой улыбкой,
Царевна Митхилы
                           осталась без родичей,
И омраченное горем
                            лицо Ситы,
Без Рамы и Лакшманы,
                            потеряло сияние.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятьдесят вторая песнь «Книги о лесе».

ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ ПЕСНЬ
1    Когда Равана взлетел в небо,
Дочь Джанаки была в смятении,
Опечалена великим горем,
Охвачена великим страхом.
2    С глазами, полными слез и гнева,
Рыдая, похищенная Сита
Смело сказала владыке ракшасов,
Устрашающему всех взглядом:
3    «Негодный, ты не стыдишься зла,
Учиненного надо мною:
Зная, что я осталась одна,
Ты похитил меня и улетаешь.
4    Это ты, конечно, злодей, желая
Меня похитить, подослал ракшасу,
Магически ставшего оленем
И коварно уведшего моего мужа.
5    Тобой оказался повержен
Друг моего свекра
Старый царь коршунов,
Поднявшийся на мою защиту.
6    О худший из ракшасов,
      Ты проявил великую храбрость:
      Разве ты не назвал свое имя
И не победил меня в битве?
7    Как же ты не стыдишься позора,
Павшего на тебя, бесчестный?
Ведь ты похитил чужую жену,
Когда она осталась одна.
8    Во всех трех мирах люди 
Будут говорить о злодейском,
Нечестивом деянии, совершенном
Тобой, гордящимся своей доблестью.
9    Позор твоей силе и величию,
Которыми ты хвастал!
Позор твоему поведению,
Бесчестящему твой род!
10  Что можно с тобою сделать,
Когда ты летишь так быстро?
Остановись хоть на мгновение,
И ты сразу лишишься жизни.
11   Ведь если только тебя увидят
Два мощноруких царевича,
Даже со всем своим войском
Ты и минуты не проживешь.
12  Ты никак не сможешь противиться
Полету их смертоносных стрел,
Как птица не может вытерпеть
Касания языков пламени.
13  Ради собственного блага
Освободи меня, Равана!
Твоим насилием надо мною
Разгневаны муж мой и Лакшмана.
14  Они обрекут тебя на гибель,
Если я не стану свободной.
Старания, что ты приложил,
Чтобы силой меня похитить,
15  Эти старания, о злодей,
Все равно окажутся тщетными.
Ибо я, разлученная с мужем,
Самым мудрым среди людей,
16  И попав во власть недруга,
Не смогу долго прожить.   
Поистине, ты не думаешь
Ни о благе своем, ни о спасении,
17  Подобно смертному, перед смертью
Идущему неверным путем:
Всем обреченным на гибель
Не по сердцу то, что их спасает.
18  Я  уже вижу твою шею
Захлестнутой петлей смерти.
Как же ты не боишься, ракшаса
Такой для себя участи?
19  Тебе теперь, должно быть, 
Мерещатся золотые деревья,
А с ними, ночной оборотень,
И ужасная река Вайтарани,
20  Несущая кровавые воды,
Мерещатся лес с мечами-листьями,
И колючее дерево шалмали
С цветами из плавленого золота,
21  Листвой из кошачьего глаза
И сучьями из железных шипов.
Совершив свое злодеяние
И оскорбив великого духом,
22  Ты, негодяй, не проживешь долго,
Как будто выпил уже яду.
Захлестнутый неотвратимой
Петлей смерти, Равана,
23  Где ты найдешь убежище
От великого духом Рамы?
Недавно во мгновение ока
Один, без помощи брата,
24  Он убил в лесном сражении
Четырнадцать тысяч ракшасов.
Разве могучий герой Рагхава,
Искусный в любом оружии,
25  Не убьет острыми стрелами
Похитителя своей супруги?»
Такие и сходные с ними слова
Выкрикивала в громком плаче,
Охваченная горем и страхом
Сита, прижатая к телу Раваны.
26  Говорившую так долго
                                    и так смело,
Разгневанную, рыдающую
                                    юную царевну,
Как ни противилась она,
                                    злодей Равана,
Хотя и дрожал всем телом,
                                  уносил все дальше.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятьдесят третья песнь «Книги о лесе».

ПЯТЬДЕСЯТ ЧЕТВЕРТАЯ ПЕСНЬ
1    Когда Равана уносил Ситу
И не было, кто бы ей помог,
Она увидела на вершине горы
Пять быков среди обезьян.
2    Длинноокая, широкобедрая Сита
Бросила им, прекрасная,
Свои украшения и накидку,
Шелковую, цвета золота,
3    В надежде, что эти обезьяны
Все, что видят, расскажут Раме.
Она сняла с себя и бросила
Свои украшения и накидку,
4    И Дашагрива в спешке полета
Не заметил, что она сделала.
А эти лучшие из обезьян,
Темными глазами, не мигая,
5    Поглядели вверх и увидели
Длинноокую, плачущую Ситу.                             
Между тем владыка ракшасов
Пересек озеро Пампу
6    И направился к городу Ланке
С плачущей Майтхили в руках.
Равана был исполнен радости,
Но, будто змею с ядовитым жалом,
7   Он держал у себя в объятиях
Свою собственную смерть.
Он быстро летел по воздуху
Мимо гор, лесов, озер и рек,
8    Как стремительная стрела,
Пущенная с тетивы лука,
И вскоре достиг океана,
      Прибежища всех рек,
9    Вечной обители Варуны,
Где живут киты и акулы.
И когда он нес царевну Видехи
Над обителью Варуны - океаном,
10  Поднялись в ужасе его воды,
Замерли в страхе звери и птицы,
В тревоги столпились в небе
Небесные музыканты,
11  И только сиддхи восклицали:
«Пришел конец Раване!»
Прижимая к груди Ситу,
Рвущуюся из его объятий,
12  Как бы пророча ему гибель,
Равана прилетел наЛанку.
Проложив себе путь в городе
По украшенной главной улице,
13  Он сквозь дворцовые ворота
Прошел во внутренние покои.
Полную горя и смятения,
Там он оставил Ситу,
14  Темноглазую царевну Видехи,
Словно Майя - магию асуров.
Затем Равана так сказал
Нескольким страшным пишачи:
15  «Пусть никто, ни муж, ни жена,
Без ведома моего не увидят Ситы!
Жемчуг, драгоценные камни,
Золото, платья, украшения –
16  Все, что только она захочет –
Да будут ей предоставлены!
И пусть ни одна из вас,
Если ей дорога жизнь,
17  Вольно или невольно 
Не скажет Сите грубого слова».
Так приказав этим пишачи,
Индра среди ракшасов
18  Размышляя, что делать дальше,
Вышел из внутренних покоев.  
Он встретил восемь ракшасов,
Грозных пожирателей мяса,
19  И, увидев их, могучий Равана,
Опьяненный полученным даром,
Восхвалив их доблесть и силу,
Сказал им такое слово:  
20  «Быстрей возьмите оружие
И поспешите в Джанастхану,
Где прежде царствовал в радости,
А теперь лежит убитым Кхара.
21  Оставайтесь жить в Джанастхане,
Опустевшей с гибелью ракшасов.
Отбросьте страх и положитесь
На свое мужество и силу.   
22  Могучее войско ракшасов,
Населявших Джанастхану,
Вместе с Кхарой и Душаной,
Было убито стрелами Рамы.
23  Потому овладели мною
Неукротимый гнев и решимость,
Потому у меня возникла
Непримиримая вражда к Раме.
24  Я не буду спокойно спать,
Пока не убью Раму в битве.
Я хочу жестоко отомстить
Своему могучему недругу.
25  Только покончив с Рамой,
Убийцей Кхары и Душаны,
Я снова обрету счастье,
Как бедняк, нашедший сокровище.
26  Находясь неподалеку от Рамы,
Вы должны мне точно докладывать,
Как он живет в Джанастхане
И что собирается  делать.
27  Старайтесь, ночные странники,
Действовать безошибочно
И сами приложите усилия,
При случае убить Рагхаву.
28  Я много раз на поле битвы
Убеждался в вашей силе.
Поэтому вас и посылаю
Жить в лесу в Джанастхане».
29  Услышав хвалу себе
                        из уст Раваны,
И получив приказание,
                        эти ракшасы,
Почтив Дашагриву,
                        покинули Ланку
И втайне от всех
                        направились в Джанастхану.
30  А Равана, захватив Ситу,
                        был полон радости,
Оттого что, питая вражду
                        к могучему Раме,
Ему удалось пленить
                        его жену Майтхили,
Но радовался Равана  
                        в ослеплении.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятьдесят четвертая песнь «Книги о лесе».

ПЯТЬДЕСЯТ ПЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Отдав приказ восьми ракшасам,
Грозным и многосильным,
Скудоумный владыка Ланки
Решил, что дело уже сделано.
2    Пораженный стрелами Камы,
Мечтая о царевне Видехи,
Он, спеша  повидать Ситу,
Вернулся в дворцовые покои.
3    Войдя к себе во дворец,
Равана, владыка ракшасов,
Увидел среди ракшаси Ситу,
Всецело поглощенную горем,
4    С лицом, залитым слезами,
Несчастную, похожую на ладью,
Опрокинутую порывом ветра
И тонущую в океане,
5    Или на лань, отбившуюся от стада,
И окруженную собаками.
Войдя к несчастной Сите,
Опустившей в бессилии голову,
6    Безутешной в своем горе,
Ночной оборотень насильно
Стал показывать ей свои владения,
Похожие на обитель богов.
7    Здесь были большие дома и дворцы
Со многими тысячами женщин
Блещущих дорогими каменьями,
Полные всевозможных птиц,
8    С красивыми, радующими взор
Колоннами из слоновой кости,
Золота, хрусталя, серебра,
Алмаза и кошачьего глаза.
9    Слышался гул барабанов,
Украшенных плавленым золотом,
Сияли круглые окна 
Из слоновой кости и серебра,
10  Забранные в золотые решетки,
Открывавшие вид на Ланку.
Дашагрива поднялся с Ситой
По красивой золотой лестнице
11  И провел царевну Митхилы
По комнатам своего дворца,
Сверкающего мрамором
И драгоценными камнями,
12  А затем показал Сите,
Погруженной в глубокое горе,
Лотосовые пруды и озера
С цветущими на них цветами.
13  Показав царевне Видехи
Свои превосходные владения,
Злодей, желая ей угодить,
Сказал такое слово:
14  «У меня есть десять миллионов
И еще двадцать два миллиона
Ракшасов, ночных странников,
Не считая детей и старцев.
15  Я единственный повелитель 
Ракшасов, ужасных деяниями.
Тысячи повинуются лишь мне
И служат только моему дому.
16  Все нити моей власти
В твоих руках, широкоокая,
Ибо мне твое благополучие
Дороже собственной жизни.
17  Несметное число женщин
Состоит у меня в услужении.
Будь их госпожой, Сита,
Стань моею женой, любимая!
18  О чем тебе размышлять?
Прими благосклонно мое слово.
Сжалься надо мной, страдающим,
Окажи мне милость, прекрасная!
19  На протяжении ста йоджан
Ланка окружена морем.
Никто не посмеет напасть на нее,
Ни боги с Индрой, ни асуры.
20  Среди богов и среди якшей,
Среди гандхарвов и среди риши –
Во всех трех мирах я не вижу
Равного мне по доблести.
21  Что за дело тебе до Рамы,
Изгнанного из царства,
Бредущего по лесу аскета,
Всего лишь слабого человека?
22  Меня выбери себе мужем,
Только я тебе равен, Сита!
Быстротечна юность, о робкая,
Будь счастлива здесь со мною!
23  Отбрось пустую мечту
Вновь увидеть Рагхаву,
Он не сможет сюда придти
Даже в самых пылких грезах.
24  Нельзя стремительный ветер
Связать в небе цепями,
Нельзя унести в руках
Пылающее жаром пламя.
25  Я не знаю в трех мирах
Такого человека, красавица,
Который смог бы тебя украсть,
Если ты под моей охраной.
26  Стань владычицей царства Ланки,
И, подобно мне, в этом мире
Все, кто живет в нем, даже боги,
Станут твоими слугами.
27  Окропи себя водою помазания,
Радуйся и люби меня!
Все дурное, что ты делала,
Уже искуплено жизнью в лесу,
28  И здесь, в Ланке, ты пожнешь
Плоды своих добрых деяний.
Здесь много цветочных гирлянд
Божественного аромата,
29  Здесь лучшие в мире украшения -
Радуйся им со мною, Майтхили!
Здесь есть прекрасная колесница
Божественная Пушпака, 
30  Принадлежавшая некогда
Брату моему Вайшраване,
Колесница, подобная солнцу,
Просторная, быстрая как мысль.
31  На ней в свое удовольствие
Летай со мною, где хочешь, Сита!
Почему же твое лицо,
Прекрасное, словно на лотос,
32  Исполнено скорби, широкобедрая,
И не сияет от счастья, красавица?»
Так говорил он, а бедная Сита,
Прикрыв полой своего платья
33  Лицо, подобное полной луне,
Медленно оттирала слезы.
Опустившей вниз голову
Несчастной Сите, чье сияние 
34  Омрачило горе, снова сказал
Ночной оборотень Равана:
«Моя любовь к тебе, божественная,
Следует наставлениям риши,
35  Довольно бояться, Вайдехи,
Что ты попираешь добродетель!
Я прижимаю свои головы
К твоим стройным ногам, красавица,
36  Смилуйся надо мной, луноликая,
Я буду тебе послушным рабом.
Мною, измученным страстью,
Сказаны не пустые слова, 
37  Равана перед женщиной
Никогда не склонял голову».
Так говорил Дашагрива
Сите, дочери Джанаки,
И, захлестнутый петлей смерти,
Думал: «Теперь она моя!»
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятьдесят пятая песнь «Книги о лесе».

ПЯТЬДЕСЯТ ШЕСТАЯ РЕСНЬ
1    На эти слова Раваны Сита,
Хотя и подавленная горем,
Положила соломку между ними
И бесстрашно ответила ракшасе:
2    «Царь по имени Дашаратха –
Несокрушимый оплот добродетели.
У него есть прославленный сын –
Преданный истине Рагхава.
3    Во всех трех мирах
Он прославлен под именем Рамы.
Длиннорукий и долгокий,
Он муж мой и мое божество.
4    Рожденный в роде Икшваку,
С плечами льва, многосильный,
Он тот, кто вместе с братом
Вскоре лишит тебя жизни.
5    Если бы ты на его глазах
Пытался похитить меня силой,
То лежал бы уже убитым
В Джанастхане, подобно Кхаре.
6    Тебе известно, Равана,
Что грозные, могучие ракшасы
Оказались бессильны перед Рамой,
Как змеи перед Супарной.
7    Сокрушат и твое тело
Золоченные стрелы Рамы,
Как сокрушает берег Ганги
Быстрый поток ее вод.
8    Хотя для богов и асуров
Ты, Равана, неуязвим,
Но теперь ты враждуешь с тем,
От кого живым тебе не уйти.
9    Могучий Рагхава не даст
Продлиться твоей жизни,
Короткой, как у животного,
Привязанного к жертвенному столбу.
10  Стоит Раме взглянуть на тебя
Пылающим, гневным взором,
И ты будешь сожжен им, ракшаса,
Как Манматха некогда Рудрой.
11  Тот, кто способен луну
Заставить упасть на землю
Или осушить океан,
Непременно освободит Ситу.
12  Из-за твоего злодеяния
Погибнут твое величие,
Счастье, чувства, жизнь,
А Ланка станет вдовою.
13  Ты силой меня лишил
Близости любимого мужа,
И это твое злодейство
Не принесет тебе счастья,
14  Ибо мой славный супруг
Живет с братом в лесу Дандаке
И, полагаясь на себя,
Никого и ничего не боится.  
15  Ливнем стрел в битве 
Он собьет с тебя навсегда
Высокомерие и силу,
Мужество и гордыню.        
16  Когда в назначенное время
Живым существам грозит гибель,
Они, попадая во власть смерти,
Безрассудны в своих деяниях.
17  Напав на меня, низкий ракшаса,
Ты обрек себя на гибель,
А вместе с собой и всех ракшасов,
И всех женщин в твоих покоях.
18  Чандале не опрокинуть алтарь,
На котором приносят жертву,
Уставленный жертвенной утварью,
Очищенный пением гимнов!
19  Так и меня, твердой в обете,
Верной жены верного мужа,
Ты, самый низкий из ракшасов,
Даже коснуться не сможешь.
20  Гусыня, игравшая с царским гусем
На лужайке цветущих лотосов,
Не станет глядеть на ворона,
Копошащегося в грязи.
21  Заключишь ты меня в оковы 
Или убьешь – я не почувствую! 
Мне не дороги ни мое тело,
Ни сама жизнь, ракшаса. 
22  Я не буду себя бесчестить
В глазах всего мира!»
Так смело и твердо
В гневе ответив Раване,
23  Дочь Джанаки замолчала
И больше не сказала ни слова.
Услышав дерзкое слово Ситы,
Вздымающее волоски на теле,
24  Равана произнес угрозу,
Вызывающую трепет:
«Слушай, прекрасная Майтхили!
Если ты в течение года
25  Сама не придешь ко мне с улыбкой,
Мои повара твое тело
Разрежут на мелкие кусочки
И поднесут мне на завтрак».
26  Сказав такое жестокое слово,
Устрашитель врагов Равана
Грозно, с гневом и яростью
Повелел женщинам-ракшаси:
27  «Пусть безобразные ракшаси,
Пожирательницы мяса и крови,
Страшные видом, побыстрее
Собьют с Ситы ее гордыню».
28  Сложив в почтении руки
Страшные, безобразные ракшаси,
Повиновались его приказу,
Со всех сторон окружив Ситу.
29  А Равана затопал ногами,
Как бы раскалывая землю,
И так сказал этим ракшаси,
Кровожадным, ужасного вида:
30  «Отведите царевну Митхилы
В глубь ашоковой рощи
И там в потайном месте,
Не спуская глаз, охраняйте.
31  В этой ашоковой роще
Лаской или угрозами
Подчините Майтхили моей воле,
Словно дикую лесную слониху».
32  Получив такой приказ Раваны,
Страшного вида ракшаси
Схватили Ситу и отвели
В глубь ашоковой рощи,
33  Полной цветущих деревьев,
Плодов на любой вкус,
Во все времена года
Звенящую голосами птиц.
34  Но Майтхили, дочь Джанаки,
Полна была одной скорби,
Оказавшись во власти ракшаси,
Словно лань в когтях тигриц.
35  Снедаемая великим горем,
Майтхили, дочь Джанаки,
Не видела для себя защиты,
Как лань, попавшая в силки.
36  Под неусыпным надзором
                                  безобразных ракшаси
Не находила себе защиты
                                  царевна Митхилы
И едва не теряла рассудок
                                  в печали и страхе,
Вспоминая любимого мужа
                                   и брата его Лакшману.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятьдесят шестая песнь «Книги о лесе».

ПЯТЬДЕСЯТ СЕДЬМАЯ ПЕСНЬ
1    Убив ракшасу Маричу,
Принимающего любой облик
И прикинувшегося оленем,
Рама быстро пошел к обители.
2    Когда он спешил в обитель,
Желая увидеть Майтхили,
Сзади него раздался
Зловещий вой шакала.
3    Услышав этот вой шакала,
Вздымающий волоски на теле,
Рама пришел в смятение
И, напуганный, подумал:
4    «Мне кажется, вой шакала,
Предвещает какое-то несчастье.
Да не посягнут на Вайдехи
Кровожадные ракшасы!
5    А что если брат Лакшмана,
Когда услышал крик Маричи,
Ракшасы, ставшего оленем,
Принял его за мой голос?
6    Услышав крик, сын Сумитры
Мог оставить одну Майтхили,
Да и она могла захотеть,
Чтобы он пошел мне навстречу.
7    Поистине, все ракшасы
Стремятся погубить Ситу,
Для этого, превратившись в оленя,
Марича выманил меня из обители.
8    И когда он увел меня далеко,
Но был поражен моей стрелою,
То снова стал ракшасом и крикнул
 “Лакшмана, я убит!”
9    Да будут благополучны двое,
Оставленные мною в лесу!
У меня вражда с ракшасами
После сражения в Джанастхане,
10  И теперь я вижу множество
Зловещих предзнаменований» -
Так подумал Рагхава,
Когда услышал вой шакала,
11  И, собравшись с духом,
Поспешил обратно в обитель,
Из которой его обманом
Выманил ракшаса-олень.
12  Когда напуганный Рагхава
Возвращался в Джанастхану, 
Слева от великого духом
Ему то и дело встречались
13  Всевозможные звери и птицы,
Издававшие зловещие крики.
А вслед за этими знамениями
Он увидел брата Лакшману,
14  Шедшего с омраченным лицом
Торопливо ему навстречу.
С каждым шагом Лакшмана
Приближался к Рагхаве,
15  Опечаленный к опечаленному,
Пораженный горем к горюющему.
Увидев подошедшего Лакшману,
Рама начал упрекать брата,
16  Что оставил Ситу одну
В лесу, где живут ракшасы.
Взяв его за левую руку,
Рагхава сказал Лакшмане,
17  Хотя и ласковым голосом,
Строгие и горькие слова:
«Ах, Лакшмана, бросив Ситу
И придя сюда за мною, милый,
18  Ты поступил весьма дурно.
Лишь бы ты не навредил Сите!
Однако я почти уверен,
Что Вайдехи либо похищена,
19  Либо ее сожрали ракшасы,
Бродящие по этому лесу:
Слишком много я видел
Дурных предзнаменований!
20  О если бы, тигр среди людей,
Мы, вернувшись, нашли живой
Ситу, дочь царя Джанаки, 
Невредимой и в безопасности!      
21  Стаи зверей и страшный шакал
Вопили рядом со мною, Лакшмана,
Птицы закрыли крыльями
Все направления света.
О если бы, многомощный
Была благополучна царевна!
22  Это ракшаса, принявший
                               вид оленя,
Завлек меня за собою
                               далеко в лес,
С трудом удалось мне
                                его убить,
И, умирая, он снова
                               стал ракшасом.
23  Неспокойно,  в тревоге
                               мое сердце,
И непрестанно дрожит
                               левый глаз.
Нет сомнений, Лакшмана,
                               уже нет Ситы:
Она мертва, похищена
                               или пропала».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятьдесят седьмая песнь «Книги о лесе».	

ПЯТЬДЕСЯТ ВОСЬМАЯ ПЕСНЬ
1    Добродетельный сын Дашаратхи,
Увидев несчастного Лакшману,
Одного, пришедшего без Ситы,
С тревогой его спросил:
2    «Где Вайдехи, о Лакшмана,
      Та, что пошла без раздумий
Вслед за мною в лес Дандаку,
Почему ты ее бросил?
3    Где тонкостанная Вайдехи,
Разделившая мои горести,
Когда я был изгнан из царства
И направился в лес Дандаку?
4    Где подруга моей жизни
Сита, похожая богиню,
Та, без которой я, о герой,
Не могу прожить и мгновения?
5    Без нее, без дочери Джанаки,
Сияющей, как золото,
Мне не нужны ни власть над землей,
Ни даже власть над богами.
6    Жива ли еще Вайдехи,
Которая мне дороже жизни?
Не станет ли без нее бесплодным
Мое изгнание в лес, о Лакшмана?
7    Будет ли довольна Кайкейи,
Настоявшая на своем желании,
Если я умру в тоске по Сите
И ты погибнешь, о Лакшмана?
8    Не придется ли бедной Каусалье,
Лишившись сына, почтительно
Служить одержавшей верх Кайкейи,
Имеющей и сына, и царство?
9    Если царевна Видехи жива,
Я возвращусь в обитель,
Если она, прекрасная, умерла
Я расстанусь с жизнью, Лакшмана.
10  Если, вернувшись в обитель,
Я не услышу голоса Ситы, 
Не увижу ее улыбки,
Я немедля умру, о Лакшмана.
11  Скажи же скорее, Лакшмана,
Жива ли еще Вайдехи
Или из-за твоей беспечности
Ее, несчастную, съели ракшасы.
12  Юная, нежная Вайдехи
Никогда не знала горя;
Теперь, расставшись со мной,
Она скорбит с разбитым сердцем.
13  Я думаю, когда ракшаса,
Бесчестный, жестокосердый,
Громко крикнул: “О Лакшмана!” –
Даже ты испытал тревогу.
14  Я думаю, что, услышав
Голос, похожий на мой,
Сита в страхе тебя побудила
Скорее пойти мне навстречу.
15  Однако ты поступил плохо,
Оставив Ситу одну в лесу
И тем помог злодеям ракшасам
Осуществить свое мщение.
16  Разгневанные гибелью Кхары,
Ракшасы, пожиратели мяса,
Решили – в этом нет сомнений -
Безжалостно убить Ситу.
17  Что делать мне, губитель врагов?
Я сломлен этой бедою,
И больше всего боюсь того,
Что предстоит увидеть».
18  Поглощенный горькими мыслями
О прекраснобедрой Сите
Рагхава вместе с Лакшманой
Поспешно вернулся в Джанастхану.
19  Упрекая младшего брата,
                             полный тревоги,
С пересохшим ртом,
                             вернулся в обитель
Голодный, жаждущий,
                              уставший Рама,
А когда нашел ее пустою, 
                             пришел в отчаяние.
20  Рама, войдя в обитель    
                                  и обыскав  в ней
     Все уголки, где они 
                                  бывали с Ситой,
     С возгласом: «Это так!» -
                                  опустился на землю,
     И волоски на теле его
                                  поднялись от горя.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятьдесят восьмая песнь «Книги о лесе».

ПЯТЬДЕСЯТ ДЕВЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Услада рода Рагху Рама,
Встретив сына Сумитры,
Ушедшего из обители,
Стал в тревоге его расспрашивать.
2    Он сказал: «Почему, Лакшмана,
Ты пришел, покинув Майтхили?
Ведь я поручил ее тебе,
Когда оставил одну в лесу.
3    Лишь только я тебя увидел 
Приближающимся без Ситы,
Как почувствовал большую беду,
И затрепетало мое сердце.
4    Когда я увидел издали
Тебя одного, без Ситы,
У меня стал дергаться левый глаз,
Задрожали рука и сердце».
5    На эти слова сын Сумитры,
Наделенный счастливыми признаками,
Пронизанный сам тревогой,
Сказал опечаленному Раме:
6    «Я ушел не по своей воле,
Оставив одну Вайдехи,
Я пошел тебе навстречу,
Побужденный ее упреками.
7   Майтхили вдруг послышался
Твой громкий голос, Рама,
Как будто ты звал издали:
“О Лакшмана, помоги мне!”
8    Услышав этот горестный возглас,
Майтхили из любви к тебе,
Плача в испуге, мне сказала:
“Иди же, иди, Лакшмана!”
9    И еще не раз Майтхили
Говорила мне: «Иди, иди!»
Но я, исполненный веры,
Отвечал ей таким словом: 
10  “Я не знаю такого ракшасы,
Который напугал бы Раму.
Будь покойна. Это кричал
Не он, а кто-то другой.
11  Как мог наш господин, Сита,
Постыдно звать на помощь? –
Он, который сам может
Помочь тридцатке богов?
12  Почему-то кто-то другой,
Подражая голосу брата,
Произнес эти жалкие слова:
‘На помощь, Лакшмана!’
13  Эти слова: ‘На помощь, Лакшмана!’ –
Сказаны ракшасой, о прекрасная.
Тебе не приличествует страх,
Словно ты обычная женщина.
14  Перестань бояться, будь спокойна
И не падай духом, Вайдехи!
В трех мирах еще не родился
И не родится тот человек,
15  Который был бы способен
Победить в битве Рагхаву.
Рагхаву не победят в битве
Даже боги во главе с Шакрой.”
16  Так я сказал Вайдехи,
Чей разум был в смятении.
Но она, проливая слезы,
Ответила резким словом:      
17  “Тобою, коварный злодей,
Овладела страсть к жене брата.
Но я тебе не достанусь,
Даже если погибнет Рама.
18  Ты последовал за Рагхавой
По сговору с Бхаратой,
И потому к нему не идешь,
Хотя он взывает о помощи.  
19  Скрытый враг, ты ради меня
Последовал в лес за Рагхавой,
Ждал, когда он отлучится,
И теперь не хочешь ему помочь”.
20  Когда Вайдехи так сказала,
Мне пришлось уйти из обители
С красными от гнева глазами,
С дрожащими от обиды губами».
21  На эти слова сына Сумитры
Рама, оцепенев от горя,
Сказал: «Ты плохо сделал,
Что пришел сюда без Ситы.
22  Ты хорошо знаешь, что мне
Не страшны никакие ракшасы,
И все-таки ушел из обители
По гневному слову Майтхили.
23  Я не доволен тобою:
Ты оставил одну Майтхили
И пошел сюда, услышав
Всего лишь грубое слово.
24  Ты поступил очень дурно,
Что по настоянию Ситы,
Поддавшись гневу и обиде,
Не выполнил моего приказа.
25  Меня выманил из обители
Ракшаса, принявший облик
Золотого оленя, и теперь
Он лежит, убитый моей стрелою.
26  Стрелой из лука
                          я, будто играючи,
Убил этого ракшаса,
                          и, умирая,
Он покинул с воплем
                          тело оленя,
Снова став ракшасой
                          с браслетами на руках.
27  Но перед смертью ракшаса
                          успел перенять
Мой голос и выкрикнул
                          горестные слова,
Которые разнеслись
                          и понудили тебя
Пойти мне на помощь,
                          оставив Майтхили.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, пятьдесят девятая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТИДЕСЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Когда Рама возвращался в обитель,
У него задергался левый глаз,
Он споткнулся о корень,
И всего его бросило в дрожь.
2    То тут, то там он видел
Дурные предзнаменования
И вопрошал с тревогой:
«В безопасности ли Сита?»
3    Он бежал торопливо,
Страстно желая увидеть Ситу,
И, застав обитель пустою,
Пришел в отчаяние.
4    Бросаясь из стороны в сторону,
Словно кружась на месте,
Рама поспешно обыскал
Всю лиственную хижину.
5    Но лиственная хижина
Была покинута Ситой,
Как зимою пруд лотосов,
Покидает его красота.
6    Увидев обитель пустой,
С, казалось, плачущими деревьями,
Увядшими травой и цветами,
Понурыми птицами и зверьми,
7    Исчезнувшими божествами леса,
Разбросанной травой кушей,
Разоренными ложами из соломы,
Рама не мог сдержать слезы.
8    «Она похищена или мертва,
Или убита, или съедена,
Или, быть может, ушла в лес
И где-то скрывается, робкая?
9    Или, быть может, она снова
Собирает цветы и плоды,
Или пошла к пруду лотосов,
Или к реке набрать воды?»
10  Он без устали бегал по лесу,
Но нигде не встретил любимую,
Глаза его сделались красными,
И он казался обезумевшим.
11  Он бросался от дерева к дереву,
Блуждал по горам и рекам
И горько рыдал, поглощенный
Мутными водами скорби.
12  О дерево кадамба! Скажи,
Видело ли ты мою любимую,
Любящую деревья кадамба?
Скажи, если знаешь, где Сита.
13  Скажи, ты видело, дерево билва,
Ее, похожую на твою ветку,
Одетую в желтое платье,
С грудью, подобной твоим плодам?
14  Может быть ты, дерево арджуна,
Скажешь мне о моей любимой,
Так любящей тебя, арджуна!
Жива или нет дочь Джанаки?
15  О владыка леса какубха,
Ты все в цветах и побегах
И, наверное, знаешь, где Сита,
Чьи бедра похожи на какумбху.
16  Вот тилака, лучшее из деревьев,
А рядом с ним жужжат пчелы.
Оно, я думаю, знает о ней,
Любящей деревья тилака!
17  О ашока, избавляющая от горя,
Скорей скажи, где моя любимая.
Пусть сердце мое не знает горя,
Подобно твоему имени!
18  Если ты видело, дерево тала, 
Ту, чьи груди схожи 
С твоими плодами, скажи о ней,
Прояви ко мне сострадание!
19  О яблоня, тело моей любимой
Золотого цвета, как твои яблоки.
Если ты что-то знаешь о ней,
Поделись со мною, не медли!
20  О карикара, вся в цветах!
Если ты видела мою Ситу,
Любящую такие, как ты, деревья,
Расскажи о ней, добронравной!»     
21  Многославный Рама
Видел в лесу деревья панаса,
Нипа, сала, дадима, дхава,
Бакула, кетака, курава,
22  Сандаловые, манговые,
Слоновьи и другие деревья
И, расспрашивая их о Сите,
Выглядел как безумный.
23  «О лань, знаешь ли ты Ситу
С глазами юной лани?
Она, чьи глаза блестят, как у лани,
Быть может, бродит среди ланей.                                     
24  О слон,  видел ли ты Ситу,
Чьи бедра похожи на твой хобот?
Она знакома тебе, я думаю,
Скажи о ней, лучший из слонов!
25  О тигр, если ты видел
Мою любимую Майтхили
С лицом подобным полной луне,
Скажи! Тебе нечего бояться.
26  Куда ты бежишь, любимая?
Я вижу тебя, лотосоокая.
Почему ты прячешься за деревьями,
Почему со мной не разговариваешь?
27  Стой, стой, прекраснобедрая!
Ты совсем меня не жалеешь.
Не нужно так шутить со мною.
Почему ты меня избегаешь? 
28  По твоему желтому платью
Я узнаю тебя,  красавица.
Я вижу тебя, хоть ты убегаешь.
Стой, имей ко мне сострадание!
29  Не она это, нет! Попала в беду
Сита с ее прекрасной улыбкой!
Она не могла бы так поступить
Со мною, измученным тревогой.
30  Думаю, мое дитя съедено,
Кровожадными ракшасами!
Когда я покинул любимую,
Они разорвали ее на части.
31  Съедено потерявшее блеск
      Ее лицо с ушами в серьгах, 
С красивыми ртом, зубами, носом, 
Подобное полной луне.
32  Съедена нежная шея
Моей несчастной возлюбленной,
Прекрасная, цвета чампаки,
Украшенная ожерельем.
33  Съедены вместе с браслетами
Ее гибкие, нежные руки
С трепещущими пальцами,
Похожие на тонкие ветви.
34  Мною на съедение ракшасам
Покинуто мое дитятко,
Как женщина, брошенная караваном,
Хотя у нее и много родичей.
35  О мощнорукий Лакшмана,
Не видишь ли ты мою супругу?
О моя прекрасная Сита!
Куда ты ушла, любимая?» -
36  Так рыдая, Рама бросался
От одного леса к другому,
То уходил поспешно вперед,
То неожиданно возвращался.
37  Стремительно пробегая
По холмам, рощам и горам,
Горным потокам и рекам,
Ни на минуту не останавливаясь
В розысках Майтхили,
Он выглядел как безумный.
38  И, даже обшарив
                      огромный лес,
Он в этих розысках
                       не терял надежды
И вновь, прилагая 
                        все силы,  
Принимался искать
                          свою любимую.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестидесятая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТЬДЕСЯТ ПЕРВАЯ ПЕСНЬ
1    Когда Рама, сын Дашаратхи,
Увидел пустую обитель,
Покинутую лиственную хижину,
Разоренные соломенные ложа
2    И не увидел царевну Видехи,
Хотя всюду ее разыскивал, 
Он сжал свои прекрасные руки
И так сказал: Лакшмане:
3    «Сын Сумитры, где Вайдехи?
Куда она ушла из обители?
Кто похитил или съел
Мою любимую, о Лакшмана?
4    Если ты спряталась за деревьями,
Желая подшутить надо мною,
Не смейся, вернись скорее
Ко мне, подавленному горем!
5    Доверчивые детеныши ланей,
С которыми ты играла, Сита,
Без тебя понурили головы,
И их глаза затуманили слезы.
6   Лишившись Ситы, о Лакшмана,
Я не желаю больше жить.
Убитого похищением Ситы,
Меня уже скоро в ином мире
7    Непременно увидит мой отец,
Великий царь Дашаратха.
“Как, получив от меня приказ
И дав на него согласие,
8    Ты пришел ко мне, не дождавшись
Положенного тебе срока?
Позор тебе, своевольному,
Давшему лживое обещание!” –
9    Так, я думаю, скажет отец,
Встретив меня в ином мире.
Меня, утратившего волю,
Страдающего, несчастного,
10  Ты оставила меня, как слава
Оставляет недостойного, Сита!.
Куда ты ушла, прекраснобедрая?
Не покидай меня, тонкостанная!
11  Расставшись с тобой, я вскоре
Расстанусь и со своей жизнью».
Так рыдал несчастный Рагхава
В стремлении  вновь увидеть Ситу,
12  Но нигде, терзаемый горем,
Не находил дочери Джанаки. 
Ему, лишившемуся Ситы,
Охваченному отчаянием,
13  Поглощенному горем,
Словно глубокой трясиной,
Страстно желая ему добра,
Сказал благородный Лакшмана:
14  «Не отчаивайся, мощнорукий,
Продолжим наши усилия.
Смотри: эта лучшая из гор
Украшена множеством пещер.
15  Майтхили без ума от леса
И любит бродить среди деревьев.
Быть может, она пошла в лес
Или к пруду с цветущими лотосами,
16  Или направилась к реке,
Богатой рыбой и водорослями,
Или, желая нас напугать,
Скрывается в лесных зарослях.
17  Вайдехи, верно, хочет подвергнуть
Тебя и меня испытанию.
Поэтому, бык среди людей,
Продолжим немедля ее поиски,
18  Обыщем весь этот лес,
Где может скрываться Майтхили.
Соберись с духом, потомок Какутстхи,
Изгони уныние из своего сердца!»
19  После этих слов Лакшманы,
Сказанных с сердечным участием,
Рама, собравшись с духом,
Снова начал поиски Ситы.
20  Два сына царя Дашаратхи,
Разыскивая дочь Джанаки,
Осмотрели с великим тщанием
Леса, озера, горы и реки,
21  Но и на горе Прасраване,
Обойдя все ее скалы,
Пики, ущелья и утесы,
Они не встретили Ситы.
22  Обыскав повсюду эту гору,
Рама сказал сыну Сумитры:
«Я не вижу и на Прасраване
Прекрасной Вайдехи, о Лакшмана».
23  И опечаленный Лакшмана,
Возвращаясь в лес Дандаку,
Сказал тогда такое слово
Сиятельному брату Раме:
24  «Я верну тебе, о многомудрый,
Майтхили, дочь Джанаки,
Как Вишну вернул землю,
Заключив в оковы Бали».
25  Так сказал своему брату
Доблестный сын Сумитры,
Но Рама с сердцем, убитым горем,
Ответил печальным голосом: 
26  «Мы обыскали весь этот лес,
Озера с цветущими лотосами,
И эту гору, о многомощный,
С ее пещерами и водопадами,
Но так и не нашли Вайдехи,
А она мне дороже жизни».
27  Так со слезами сказал Рама,
В горе от похищения Ситы,
Несчастный, истерзанный мукой,
На время пришедший в отчаяние.
28  Оцепенело его тело,
Притупились разум и чувства,
Несчастный, он испускал, страдая,
Долгие и жаркие вздохи.
29  То и дело вздыхая, Рама,
Со ставшими красными глазами,
Много раз сквозь горькие слезы
Восклицал: «О милая Сита!»
30  Своего любимого брата,
Сложив в почтении руки,
Всячески утешал Лакшмана,
Сам исполненный горя.
31  Но Рама не обращал внимания
На слова утешения Лакшманы
И, не видя любимой Ситы,
Стенал в печали снова и снова.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестьдесят первая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ ПЕСНЬ
1    Добродетельный Рагхава,
Лотосоокий, мощнорукий,
С разумом, пораженным горем,
Рыдал, не находя Ситу.
2    Терзаемый любовью,
Он как бы видел ее, не видя,
И, не переставая рыдать,
Говорил ей с упреком:
3    «О любимая, больше меня
Ты любишь цветы ашоки
И за ними скрываешь свое лицо,
Усиливая мое горе.
4    Твои бедра подобны стволу кадали,
И ты прячешься за этим деревом.
Но я вижу тебя, божественная.
Ты не можешь от меня скрыться!
5    Ты прячешься в роще карникары
И там смеешься, божественная.
Довольно шутить, красавица,
Доставляя мне столько страданий!
6    Смех не приличествует тому,
Кто живет в лесной обители.
Но я знаю твой нрав, любимая,
Знаю, ты любишь шутку.
7    Вернись же ко мне, долгоокая,
Пуста твоя лиственная хижина!
Нет, нет! Наверное, Сита съедена
Или похищена ракшасами 
8    И не вернется ко мне, рыдающему.
Эти стаи ланей, о Лакшмана,
С заплаканными глазами,
Словно хотят мне сказать,
9    Что божественная Вайдехи
Съедена ночными чудовищами.
Куда же ушла ты, благородная,
Добродетельная, прекрасная? 
10  Увы! Сегодня царица Кайкейи
Исполнила все свои желания!
Я ушел из Айодхьи вместе с Ситой
И, если вернусь в нее один,
11  Как я смогу увидеть пустыми
Внутренние покои дворца?
“Он боязлив, он бессердечен”, -
Скажут обо мне люди,
12  После похищения Ситы
Они убедятся в моей трусости.   
Возвратившись из лесного изгнания,
Как взгляну я в лицо Джанаке,
13  Что отвечу, когда он спросит
Меня о моем здоровье?
Я знаю, что царь Митхилы,
Увидев меня без дочери,
14  В печали из-за ее гибели,
Окажется во власти безумия.
Или лучше не возвращаться
В город, где царствует Бхарата,
15  Ибо без Ситы и небеса
Покажутся мне пустыми?
Оставь меня здесь в лесу
И возвращайся один
16  В чудесный город Айодхью:
Я не могу в нем жить без Ситы.
Крепко обними Бхарату 
И скажи от меня такое слово:
17  “Рама тебе приказывает
Одному управлять страною
И опекать, став государем,
Мою мать, Кайкейи и Сумитру”.
18  А затем, Лакшмана, как положено,
Приветствуй почтительно Каусалью
И защищай ее всеми силами,
Выполняя все, что она скажет.
19  Прошу тебя, о губитель врагов,
Матери моей Касалье
Поведать во всех подробностях
О гибели моей любимой Ситы».
20  Так горько рыдал
                     несчастный Рагхава,
Оставшись в лесу
                     без прекрасной Ситы,
И омрачилось тревогой
                     лицо Лакшманы,
Затрепетало его сердце,
                     полное скорби.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестьдесят вторая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ ПЕСНЬ
1    Рама, измученный 
                             тяжким горем,   
Лишившись любимой,
                             был в отчаянии.
И несчастный царевич
                             своим видом
Приводил в отчаяние
                             и своего брата.
2    Пронизанный горем
                             несчастный Рама
В глубокой печали,
                             все время плача,
С тяжелыми вздохами 
                             сказал Лакшмане
О тяжкой своей судьбе
                             скорбное слово:
3    «Думаю, нет на земле 
                             другого человека,
Совершившего столько 
                              дурных деяний.
Непрерывной чредой
                              беда за бедою
Идут, разрывая мне
                              ум и сердце.
4    Некогда, нет сомнений,  
                              я был пристрастен
К дурным деяниям 
                              и, полагаю,
Совершал их не раз,  
                              если теперь
Я попал в беду и горе 
                              сменяется новым горем.    
5    Расставание с близкими,
                              потеря царства,
Гибель отца Дашаратхи, 
                              разлука с матерью -
Когда я об этом думаю,
                              о Лакшмана,
Ко мне подступают
                              приливы скорби.
6   Горести было утихли, 
                              о Лакшмана,
Как только пришел я в лес,
                              но с новой силой
Они опять пробудились 
                              с потерей Ситы,
Подобно вспыхнувшему
                              от дров пламени.
7  Похищена ракшасом 
                              моя любимая,
Ее заточили в пещеру,
                              и она, робкая,
Всегда говорящая сладостно,
                              все время рыдает
Бессвязно и горестно,
                              объятая страхом. 
8    Округлые нежные груди
                              моей  любимой,
Привыкшие издавна     
                              к самой лучшей
Красной сандаловой мази,
                               утратили блеск,
Теперь покрытые красными
                               пятнами крови.
9    Ее лицо, украшенное
                                    вьющимися волосами,
С устами, лепечущими
                              так ласково,
Теперь, когда она попала
                              во власть ракшасов,
Уже не сияет, словно луна
                              в пасти у Раху.
10  Из шеи моей любимой,
                              верной супруги,
Всегда украшенной 
                              жемчужной нитью,
Теперь, разорвав ее,  
                              пьют кровь
В потайном укрытии
                              кровожадные ракшасы.
11  Я бросил ее одну
                             в безлюдном лесу,
Ее окружают, похитив,
                             злобные ракшасы,
И теперь. долгоокая
                             несчастная Сита
Стонет громко и жалобно,
                             словно чайка.
12  Рядом со мною милая
                              дочь Джанаки
Раньше нередко сидела
                              на этом камне,
Ласково улыбалась, шутила
                              с тобой, Лакшмана,
Когда ты долго и дружески
                              с ней беседовал.
13  Вот перед нами Годавари,
                              лучшая из рек.
Она всегда была любима
                              моей любимой.
Я было думал: “Она могла
                              пойти к реке”, -
Но без меня, она никогда
                              к реке не ходит.
14  Быть может, она, с глазами -
                              лепестками лотосов,
С лицом-лотосом, захотела
                              принести лотосы?
Нет, и это, знаю, не так! 
                               Одна, без меня,
Никогда за лотосами
                               она не ходила.
15  А может быть, она пошла
                               гулять по лесу,
Где уже распустились 
                               цветы на деревьях,
Где летают стаями
                               всевозможные птицы?
Но и это не так! Она, робкая, 
                               быть одной боится.
16  О солнце, ты знаешь все, 
                               что делают люди,
Ты свидетель правды и зла
                               в этом мире.
Скажи мне, убитому горем,
                               всю правду:
Куда ушла, кто похитил
                               мою любимую?
17  Обо всем, что случается 
                                в трех мирах,
Ты  лучше других знаешь,
                                всеведущий ветер.
Расскажи мне всю правду
                                о ней, благородной:
Мертва она, или похищена,
                                или где-то бродит?»
18  Стенающему так горько
                                с убитым сердцем,
Теряющему сознание, 
                                плачущему Раме
Сохранивший мужество  
                                сын Сумитры
Сказал, рассудительный,
                                разумное слово:
19  «Довольно скорби, сохрани 
                                силы и разум,
Будь настойчив в поисках
                                царевны Видехи,
Ибо люди мужественные
                                в этом мире
Даже в горьких бедах
                                не падают духом».
20  Но не слушал лучший   
                                из рода Рагху
Слова высокого мужества 
                                сына Сумитры,
И, несчастный, утратив  
                                на время стойкость,
Погрузился всем сердцем 
                                в великое уныние.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестьдесят третья песнь «Книги о лесе».

ШЕСТЬДЕСЯТ ЧЕТВЕРТАЯ ПЕСНЬ
1    Опечаленный Рама грустным голосом
Сказал сыну Сумитры:
«Ступай поскорее, Лакшмана,
К реке Годавари и посмотри:
2    Быть может, на ее берегу
Сита срывает лотосы».
Выслушав слово Рамы,
Лакшмана быстрым шагом
3    Немедля снова  направился
К прекрасной реке Годавари.
Обыскав все места купания,
Он вернулся и сказал Раме:
4    «Я не могу, Рагхава,
Избавить нас от тревоги:
Я не видел Ситы на берегу,
Она не слышала моих зовов.
5    Я не знаю, где Вайдехи 
И куда ушла тонкостанная».
Выслушав слово Лакшманы
Обезумевший от горя Рама
6    Сам, несчастный, спустился
К прекрасной реке Годавари
И, стоя на ее берегу,
Стал вопрошать: «Где Сита?»
7    Но никто из живых существ
Не сказал о ее похищении
Индрой среди ракшасов,
Не сказала и река Годавари.
8    Рыбы просили Годавари:
«Расскажи ему о любимой», -
Но Годавари молчала,
Как ни расспрашивал Рама.
9    Ибо эта река знала,
На что способен злодей Равана,
И не решилась из-за страха
Что-либо сказать о Вайдехи.
10  Рама, потеряв надежду
Узнать о Сите у Годавари,
Истерзанный разлукой,
Сказал сыну Сумитры:    
11  «Эта река Годавари, милый,
Ничего мне не отвечает.
Лишившись моей любимой,
Что я скажу при встрече 
12  Царю Джанаке, Лакшмана,
      И матери царевны Видехи?
С Ситой я забывал о бедах 
Когда потерял царство
13  И зажил лесной жизнью.
Куда же ушла Вайдехи?
Вдали от всех родичей
И в разлуке с Вайдехи,
14  Я думаю, долгими будут
Для меня бессонные ночи.
Я и дальше буду блуждать
      По Джанастхане, Прасраване,
15  Вдоль реки Мандакини,
Не найду ли где-нибудь Ситу?
Но какие-то большие олени
Неотрывно на меня смотрят
16  И, мне кажется, подают знаки,
Как бы желая заговорить».
И хриплым от слез голосом
Тигр среди людей Рагхава,
17  Пристально глядя на оленей,
Спросил их: «Где Сита?» 
В ответ на вопрос Рамы,
Индры среди людей,
18  Олени подняли вверх головы
И обратили их на юг,
В ту сторону, куда Равана
Унес похищенную Майтхили,
19  А затем, оглядываясь на Раму,
Пошли по южной дороге.
Они шли и громко трубили,
И оглядывались на Раму.
20  Желая понять их язык,
За ними следил Лакшмана
И вскоре разгадал знаки,
Которые они подавали.
21  Мудрый сын Сумитры
Сказал старшему брату:
«Мне кажется, эти олени,
Которых ты спрашивал о Сите,
22  Подняв головы, указали
Дорогу в южные земли.
Пойдем же в эту страну ракшасов,
Где, быть может, теперь Сита,
23  И там разузнаем о госпоже
Или даже с ней встретимся».
«Хорошо», - согласился Рама
И в сопровождении Лакшманы
24  Направился в южную сторону,
Внимательно глядя на дорогу.
Разговаривая друг с другом,
Два брата вдруг увидели
25  На дороге россыпь цветов,
Упавших откуда-то сверху.
Увидев цветочный дождь,
Пролившийся на землю,
26  Рагхава, опечалившись,
С грустью сказал брату:
«Я узнаю, о Лакшмана,
Эти разбросанные цветы.
27  Я сам дал их  в лесу Сите,
И она вплела их в волосы.
Думаю, солнце, ветер
И благословенная земля
28  Сохранили эти цветы
Из почтения к Вайдехи».
Так сказав Лакшмане,
Добродетельный Рагхава
29  Обратился к горе Прасраване,
Богатой водопадами:
«Не видел ли ты, земной владыка,
Смуглую, тонкостанную Ситу,
30  Недавно оставленную мною
На красивой лесной опушке?»
Разгневанный, он сказал горе,
Словно лев слабосильной лани:
31  «О гора, укажи мне, где Сита,
Златоликая, златокожая,
Или я раздроблю на части
Все твои горные вершины!»
32  Так спрашивал о Майтхили
Рагхава высокую гору,
Но та не ответила Раме,
Хотя, как будто, и видела Ситу.
33  Тогда Рама, сын Дашаратхи
Сказал горе со множеством пиков:
«Сожженная моими стрелами
Ты станешь кучей золы
34  И без травы, деревьев и листьев
Будешь никому не нужной.
Или сегодня же, Лакшмана,
Я осушу эту реку,
35  Если она не расскажет о Сите,
Чье лицо сияет как луна».
Рама готов был в ярости
Все сжечь своим взглядом,
36  Как вдруг увидел огромный след,
Оставленный на земле ракшасой,
А также следы ног Вайдехи,
Когда она в стремлении к Раме
37  Металась в разные стороны,
Преследуемая  Раваной.
Увидев следы Ситы и ракшасы,
Сломанный лук и колчан,
38  Разбитые части колесницы,
Рама пришел в волнение
И со смятенным сердцем
Сказал славному брату:
39  «Взгляни на эти частицы золота,
Отпавшие от украшений Ситы,
Взгляни, о сын Сумитры
На эти разбросанные цветы,
40  Взгляни, Лакшмана, на землю,
По которой всюду разбрызганы
Яркие пятна крови, похожие
На капли жидкого золота.
41  Я думаю, Лакшмана, Вайдехи
Разорвана, разрезана, растерзана
Ракшасами, меняющими облик,
И, должно быть, она ими съедена.
42  Или, может быть, у двух ракшасов
Была ссора из-за Ситы,
И между ними, о сын Сумитры,
Произошла здесь битва.
43  Чей могучий лук,
Украшенный цветной росписью,
Весь усыпанный жемчугом,
Лежит на земле, милый, 
44  Чей, думаешь, это лук,
Богов или ракшасов? 
Чей золотой щит, Лакшмана,
Похожий на восходящее солнце,
45  Покрытый жемчугом и бериллом,
Упал, разбитый, на землю?
Чей зонт со ста спицами,
Украшенный цветочной гирляндой,
46  Со сломанной ручкой,
Лежит на земле, разбитый?
Чьи это великаны-мулы
С мордами, как у пишачей,
47  С золотыми нагрудниками,
Убиты, ужасные, в этой битве?
Чья боевая колесница,
Похожая на яркое пламя,
48  Осененная воинским знаменем,
Опрокинута и сломана?
Чьи  это острые стрелы
Величиною с ось колесницы,
49  Огромные, все в золоте,
Расколоты и разбросаны?
Взгляни на эти два колчана,
Разбитые, но полные стрел!
50  Чей это убитый возничий
С хлыстом и поводьями в руках?
Я вижу, что здесь сражался
Некий могучий ракшаса.
51  Моя вражда к жестокосердым,
Меняющим облик ракшасами,
Конец которой положит смерть,
Возросла во сто крат, Лакшмана.
52  Несчастная Сита похищена,
Или убита, или съедена.
Ее, живущую в глухом лесу
Не защитила ее добродетель.
53  Если Вайдехи съедена
Или похищена, Лакшмана,
Кто из владык этого мира
Посмел причинить мне зло?
54  Скорбящего героя, Лакшмана,
Пусть он властитель миров,
Любое существо по невежеству
Способно подвергнуть презрению.
55  Теперь и тридцатка богов
Сочтет меня бессильным,
Потому что я мягок, сострадателен,
Желаю блага всему миру.
56  Знай же, Лакшмана, что отныне
Во мне все доброе стало злым!
Сегодня я отвергаю добро
И направляю свою силу
57  На истребление ракшасов,
Да и всех живых существ,
Подобно восходящему солнцу,
Гасящему сияние месяца.
58  Ни один якша, гандхарва,
Пишача, ракшаса, киннара
Или человек, о Лакшмана,
Не получит от меня снисхождения.
59  Ты увидишь, как я, Лакшмана,
Заполню небо своими стрелами,
Я не оставлю на нем места
Для обитателей трех миров.
60  Я прерву движение планет,
Скрою во мгле месяц,
Сокрушу огонь и ветер,
Потушу сияние солнца,
61  Разобью вершины гор,
Высушу все водоемы,
Вырву деревья, кусты, лианы,
Уничтожу великий океан!
62  Я поставлю на край гибели
Все три мира, о Лакшмана,
Если боги не вернут Ситу
Живой и невредимой!
63  Настало время, сын Сумитры,
Проявить мне свою силу,
Даже в небе ни одно существо
Не сможет от меня скрыться.
64  Ты увидишь, Лакшмана, как сегодня
Весь этот беспредельный мир
Заполнят стрелы моего лука,
Неся гибель всему живому.
65  Из-за Майтхили я очищу
Этот мир от ракшасов и пишачи.
Боги увидят силу стрел,
Посланных моим гневом,
66  Пущенных моей яростью
И летящих во все стороны.
В уничтоженных мирах
Не останется из-за моего гнева
67  Ни асуров, ни богов,
Ни ракшасов, ни пишачей.
Эти миры богов, дайтьев,
Якшей, гандхарвов, ракшасов,
68  Пораженные моими стрелами,
Рассыплются на кусочки.
Я сотру своими стрелами
Границы между мирами,
69  Если боги не отдадут Ситу,
Мертва она или похищена.
Если они мне не вернут
Любимую мною Вайдехи,
70  Я уничтожу три мира 
Со всем, что движется и недвижимо.
Я все сожгу своими стрелами,
Пока вновь не увижу Ситу!»
71  Так говорил, дрожа, Рагхава,
С потемневшими от гнева глазами,
Подвязав платье из шкуры лани,
Распустив косицу отшельника.
72  И в гневе мудрый Рама
Выглядел точно так же,
Как выглядел некогда Рудра,
Уничтоживший Трипуру.
73  Рама взял лук у Лакшманы,
И наложил на него стрелу,
Ужасную, пылающую, 
Подобную ядовитой змее.
74  Натянув лук, прославленный Рама,
Губитель вражеских городов,
Подобный огню в конце юги,
Сказал такое гневное слово:
75  «Как любое живое существо
Не в состоянии сражаться
Со старостью, смертью, временем
Или судьбой, о Лакшмана,
Так же никто, когда я в гневе,
Не может мне противиться.
76  Если сегодня же 
                         я не увижу Ситу,
Прекрасную, белозубую
                          царевну Митхилы,
Я переверну этот мир
                          со всеми горами,
С богами и гандхарвами,
                          с людьми и змеями.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестьдесят четвертая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТЬДЕСЯТ ПЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Одолеваемого горем,
Томимого похищением Ситы,
Готового уничтожить миры,
Как все истребляющий огонь,
2    Смотрящего на лук с тетивой,
Вздыхающего снова и снова,
Желающего сжечь мир,
Как Хара в конце юги –
3    Такого разгневанного Раму
Лакшмана прежде не видел.
И, сложив в почтении руки,
Он сказал с пересохшим ртом:
4    «Ты всегда был мягок, сдержан,
Заботился о благе мира;
Ты не должен из-за гнева
Изменять собственной природе.
5    Неизменны красота месяца,
Сияние солнца, порывы ветра,
Терпеливость земли, и так же
Нетленна твоя слава.
6    За вину одного ты не должен
Уничтожать все миры.
Я не знаю, чья здесь разбита
Могучая боевая колесница,
7    Кто и по какой причине
Принимал участие в битве,
Но тут был жестокий поединок,
И это хорошо видно
8    По разбитым колесам, копытам,
По земле, увлажненной кровью.
Но здесь был один, а не двое,
О лучший из говорящих,
9    И я нигде не вижу следов,
Говорящих о целом войском.
Нельзя за содеянное одним
Уничтожать все живое.
10  Цари с их правом наказывать
Должны быть мудры, хладнокровны,
И ты был всегда для всех существ
Последним оплотом и прибежищем.
11  Так кто же мог решиться,
На похищение Ситы, Рагхава?
Реки, моря и горы, 
Гандхарвы, боги, данавы 
12  Так же не могут тебя обидеть,
Как добрые люди – жреца.
Того, кто похитил Ситу,
Ты должен вместе со мною
13  Найти с луком в руках,
Да помогут нам великие риши!
Мы обыщем и горы, и океан,
И самые глубокие пещеры,
14  И леса, и лотосовые озера,
И все потаенные места.
Чтобы найти похитителя,
Соединив наши усилия,
15  Мы осмотрим со всем тщанием
      Миры богов и гандхарвов.
И если тридцатка богов
Не вернет тебе твою супругу,
Настанет время, владыка Косалы, 
Сделать все, чего ты хочешь.
16  Если по доброй воле
                               и согласию
Тебе, о Индра среди людей, 
                               не вернут Ситы,
Ты обрушишь на мир 
                               ливень стрел,
Златоперых, подобных
                               перунам Индры».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестьдесят пятая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТЬДЕСЯТ ШЕСТАЯ ПЕСНЬ
1    Раму, беспомощно рыдающего,
Обожженного пламенем горя,
Истерзавшего его сердце,
Словно бы впавшего в безумие,
2    Лакшмана, сын Сумитры,
Прижавшись к его ногам,
Принялся утешать, пытаясь
Вновь пробудить к жизни:
3    «С помощью суровой аскезы
И великого жертвенного обряда
Дашаратха обрел в тебе сына,.
Словно боги на небе – амриту.
4    Твои доблести восхищали царя,
И после разлуки с тобою
Он умер, став божеством,
Как рассказывал нам Бхарата. 
5    Если ты не одолеешь беду,
Выпавшую тебе на долю, 
Как смогут другие, слабее тебя,
Преодолеть свои беды, Рама?
6    Укрепи свой дух, владыка людей,
У кого из живых не бывает горя?
Оно жжет, как огонь, о Какутстха,
Но со временем и оно проходит.
7    Если ты,  о тигр среди людей,
      В гневе своем сожжешь миры,
      Где несчастные смертные
      Обретут для себя покой?  
8    Такова, о Рагхава, сущность мира:
Сын Нахуши Яяти был удостоен
Жизни на небе вместе с Шакрой,
Но и его постигло несчастье;
9   У Васиштхи, великого риши,
Главного жреца Дашаратхи,
Родились однажды сто сыновей,
Но все они были убиты;
10  Землю, великую матерь мира,
Чтят все на свете существа,
Но и ее, о владыка Косалы,
Сотрясают землетрясения;
11  Благодатные глаза мира –
Могучие солнце и луна,
На которых все зиждется,
И они подвержены затмениям;
12  Даже боги, о бык среди людей,
Самые великие существа,
Зависят от воли судьбы.
Что уж говорить о смертных!
13  Говорят, о тигр среди людей,
И у богов во главе с Шакрой
Чередуются счастье и несчастье.
Нет, ты не должен отчаиваться!
14  Даже если царевна Видехи
Умерла или пропала, Рагхава,
Тебя не должно сломить горе,
Словно простого смертного.
15  Такие, как ты, не отчаиваются,
Все видят в истинном свете
И даже среди великих бедствий
Не выглядят несчастными.
16  Обдумай, о лучший из людей,
Самую суть случившегося.
Лишь размышляя, мудрые люди
Отличают добро от зла.
17  Если в неясном деле
Не видеть достоинств и недостатков,
Не понимать его сущность,
Оно не станет успешным.
18  Прежде ты этому сам, Рама,
Поучал меня много раз.
Да и кто посмеет тебя учить,
Будь это даже Брихаспати!
19  Сила разума твоего, мудрый,
Даже богам труднодоступна,
Но теперь его усыпило горе,
Я лишь хочу его пробудить.
20  Осознай же свое могущество,
И человеческое, и божественное,
Чтобы обречь на гибель тех,
Кто враждует с тобой, потомок Икшваку.
21  К чему тебе, бык среди людей,
Учинять всеобщую гибель?
Распознай своего врага - злодея,
Его ты и должен уничтожить».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестьдесят шестая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТЬДЕСЯТ СЕДЬМАЯ ПЕСНЬ
1    Когда Рагхава, старший брат,
Услышал мудрое слово младшего,
Он, проницающий суть вещей,
Оценил его по достоинству.
2    Мощнорукий Рама сумел
Обуздать беспощадный гнев,
Опустил блистающий лук
И так сказал Лакшмане:
3   «Что же нам делать, милый?
Куда нам идти, Лакшмана?
Подумай, какое найти средство,
Чтобы снова увидеть Ситу».
4    Ему, сжигаемому горем,
На это ответил Лакшмана:
«Ты должен снова и снова
Обыскать всю Джанастхану.
5    Она кишит ракшасами,
Заросла деревьями и лианами,
Здесь есть недоступные горы
И непроходимые ущелья,
6    Здесь много глубоких пещер,
Где живут всевозможные звери,
Леса, где резвятся киннары,
И можно увидеть гандхарвов.
7    Все эту местность ты должен
Обыскать вместе со мною.
Такие, как ты,  мудрые люди,
Многосильные, великие духом,
8    Так же не боятся несчастий,
Как горы – порывов ветра».
Выслушав Лакшману, Рама
Обошел, разгневанный, весь лес,
9   Держа на тетиве лука
Стрелу с режущим наконечником,
И посреди его увидел
Лежащего в крови на земле
10  Владыку птиц Джатаюса,
Похожего на вершину горы.
Увидев его, подобного
Высокому горному пику,
11  Рама сказал Лакшмане:
«Вот кто съел Вайдехи!
Это ракшаса, принявший
Облик лесного коршуна.
12  Ради своего удовольствия
Он съел долгоокую Ситу,
Я убью его смертоносными стрелами
С пылающими наконечниками».
13  Так сказав, разгневанный Рама,
Натянув тетиву на луке,
Бросился к коршуну, сотрясая
Землю, как океан – берег.
14  И тогда слабым, скорбным голосом,
Исторгая кровавую пену,
Коршун Джатаюс сказал
Раме, сыну царя Дашаратхи:
15  «Долгой жизни тебе, Рагхава!
Та, кого ты ищешь в лесу,
Словно целительную траву,
Дерзко похищена Раваной
16  Вместе с моею жизнью.
      Я сам видел, как царевну,
Покинутую тобой и Лакшманой,
Силой похищает Равана.
17  Я бросился Сите на помощь
И опрокинул на землю Равану,
Разорвав его царский зонт,
Расколов на куски колесницу.
18  Вот его сломанный лук,
Вот его стрелы, Рама,
Вот разбитая мною в битве
Его боевая колесница,
19  А вот на земле его возничий,
Сокрушенный моими крыльями.
Но иссякли силы мои, и Равана
Отсек мечом у меня крылья.
20  Схватив Ситу, царевну Видехи,
Равана взмыл с нею в небо.
Ты можешь меня не убивать, 
Уже убитого ракшасой».
21  Услышав рассказ Джатаюса
С долгожданной вестью о Сите,
Рама, отбросив могучий лук,
Обнял царя коршунов,
22  И, не владея собою, сел на землю
И зарыдал вместе с Лакшманой,
Сколь стоек ни был  Рагхава,
Он почувствовал двойную печаль. 
23  Глядя на скорбящего брата,
Беспрестанно вздыхающего,
Сам охваченный скорбью,
Рама сказал сыну Сумитры:
24  «Жизнь в лесу в изгнании,
Смерть отца, похищение Ситы –
Такого рода несчастья
Могли бы сжечь самого Агни.
25  Меня преследует судьба,
И если бы мне было нужно
Переплыть полноводный океан,
Владыка рек сразу бы высох.
26  Думаю, в этом мире со всем,
Что движется и недвижимо,
Нет такого, как я, несчастливца,
Попавшего в сеть бедствий. 
27  Вот и друг моего отца
Многосильный царь коршунов
По вине моей злосчастной судьбы
Лежит повергнутым на землю». 
28  Так говорил Рагхава Лакшмане
И, сидя рядом с Джатаюсом,
Все время гладил его руками,
Словно любящий сын отца.
29  Обняв царя коршунов,
                               всего залитого
Кровью из ран на теле 
                               от срезанных крыльев,
Рагхава упал на землю
                               с горестным криком:
«Куда же ушла Майтхили –
                                моя жизнь?»
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестьдесят седьмая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТЬДЕСЯТ ВОСЬМАЯ ПЕСНЬ
1    Глядя на коршуна, поверженного
На землю яростным Раваной,
Рама сказал сыну Сумитры,
Верному своему другу: 
2    «Этот коршун убит ракшасой
Потому, конечно, что принял
Участие в горькой моей судьбе,
Из-за меня он лишился жизни.
3    Но, кажется, его грудь
Еще страдальчески дышит,
Хотя затуманен его взгляд
И, думаю, он теряет голос.
4    Благо тебе, Джатаюс!
Если ты можешь говорить,
То расскажи мне о Сите
И как постигла тебя гибель.
5    По какой причине Равана
Унес благородную Ситу?
За какую мою вину перед ним
Он похитил мою любимую?
6    Каким было ее лицо,
Прекрасное, как луна?
Что, о лучшая из птиц,
Она говорила в страшный час?
7    Как выглядит этот ракшаса?
На что он способен?
Где живет, в чем его сила?
Ответь, отец, на мои вопросы»
8    Добродетельный Джатаюс,
Глядя на беспомощного,
Горько рыдающего Рагхаву,
Ответил слабым голосом:
9    «Ситу похитил злодей Равана,
Индра среди ракшасов.
Владея магией, он может
Вызывать дождь и ветер.
10  Меня, обессилевшего в битве,
Ночной оборотень лишил крыльев
И, схватив царевну Видехи,
Улетел в сторону юга.
11  У меня перехватывает дыхание,
Все плывет перед глазами,
Я уже вижу золотые деревья
С листьями из травы уширы.
12  Тот час, в который Равана
Похитил Ситу, зовется винда.
Все, что утрачено в этот час,
Возвращается к владельцу.
13  Но он, о потомок Какутстхи,
Не знает этой приметы
И вскоре погибнет, как рыба,
Попавшаяся на крючок.
14  Поэтому не печалься, Рама,
Из-за утраты дочери Джанаки.
Вскоре, убив Равану в битве,
Ты будешь счастлив с Вайдехи».
15  У умирающего коршуна,
Хотя говорил он внятно,
Из клюва с кусками плоти
Обильно полилась кровь.
16  «Это был сын Вишраваса,
Брат Вайшраваны …», - и тут,
Не в силах удерживать жизнь,
Владыка птиц испустил дух.
17  «Говори! Говори!» - восклицал Рама,
Сложив в почтении ладони,
Но, покинув тело коршуна,
Дух его устремился на небо.
18  Его голова склонилась вниз,
Ноги разъехались в стороны,
И широко разметалось по земле
Бездыханное тело Джатаюса.
19  Глядя на умершего коршуна,
Темноглазого, похожего на гору,
Рама, скорбя от многих бед,
Сказал сыну Сумитры: 
20 «Эта птица, долгие годы
Мирно жившая среди ракшасов
Теперь погибла в лесу Дандаке,
Погибла из-за меня.
21  Родившись много лет назад,
Джатаюс прожил долгую жизнь,
Но ныне лежит убитый,
Ибо неодолима судьба.
22  Взгляни, Лакшмана: коршун,
Прилетевший мне на помощь
С желанием освободить Ситу,
Убит могучим Раваной.
23  Он покинул ради меня
Великое царство коршунов,
Царство своих отцов и дедов,
И теперь лишился жизни.
24  Воистину, и среди животных,
Есть существа благородные,
Верные добродетели, храбрые,
Готовые помочь другу.
25  Милый брат, губитель врагов!
Даже похищение Ситы
Не так тронуло мое сердце,
Как смерть отважного коршуна.    
26  Этот владыка птиц
Достоин такого же почета
И поклонения, как благородный,
Многославный царь Дашаратха.
27  Принеси дрова, сын Сумитры,
Я сложу погребальный костер
И сожгу тело царя птиц,
Пошедшего ради меня на смерть.
28  Я сложу погребальный костер
Для повелителя царства птиц
И сожгу его, о Лакшмана,
Убитого грозным ракшасой.
29  Великий духом царь коршунов,
Прими от меня очищение
И иди в божественные миры
Тем же путем, что идут
30  Ревностно приносящие жертвы,
Возжигающие огонь на алтаре,
Храбро вступающие в битву,
Дарующие просителям землю!»
31  Так сказав, возложил Рама
Коршуна на погребальный костер
И сжег его, добродетельный,
Скорбя, как будто по родичу.
32  Храбрый Рама и сын Сумитры
Пошли в лес и, убив там
Могучих больших оленей,
Принесли их к останкам Джатаюса.
33  Многославный Рама разрезал
Оленей на части и их мясо -
Жертвенное приношение птице –
Положил на зеленую траву.
34  Рама прочел молитву,
Какую читают дваждырожденные
Над умершими, дабы те
Без помех взошли на небо.
35  А затем два царевича,
Сыновья лучшего из людей,
Пошли к реке Годавари
Совершить погребальное возлияние.
36  По обряду, предписанному шастрами,
Сами омывшись в реке,
Оба Рагхавы совершили
Возлияние для царя коршунов.
37  Так царь коршунов,
                        смело пошедший
На многотрудный подвиг,
                        и пав в битве,
Был очищен по обряду
                        великих риши
И ушел святым путем,
                       дарующим счастье.
38  Завершив возлияние     
                       для лучшей из птиц,
Братья, окрепшие духом,
                       направили помыслы
На розыски Ситы
                       и углубились в лес,
Словно владыки богов
                       Васава и Вишну.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестьдесят восьмая песнь «Книги о лесе».

ШЕСТЬДЕСЯТ ДЕВЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Совершив погребальное возлияние,
Рагхавы тронулись в путь
И, разыскивая в лесу Ситу,
Пошли в западном направлении.
2    Затем потомки Икшваку,
Идя непрохожимыми тропами
С луком, мечом и стрелами,
Свернули на южную дорогу,
3    Густо заросшую кустарником,
Деревьями в лианах,
Глухую, труднодоступную,
Пугающую своим видом.
4    Следуя по южной дороге,
Они, приложив все силы,
Преодолели, многомудрые,
Этот огромный, страшный лес.
5    Затем многосильные Рагхавы,
Удалившись от Джанастханы
На три кроши, вступили
В густой лес Краунча,
6    Словно бы радующийся жизни,
Похожий на гряду облаков, 
Полный зверей, птиц
И разнообразных цветов.
7    В желании отыскать Вайдехи
Они обыскали этот лес,
Но, не найдя ее, печальные,
Остановились передохнуть.
8    Затем, направившись на восток,
Братья прошли три кроши
И, миновав лес Краунча,
На пути к обители Матанги
9    Они оказались в страшном лесу,
С хищными зверьми и птицами,
Густо заросшем деревьями
И непроходимым кустарником.
10  Посреди леса сыны Дашаратхи
Увидели горную пещеру,
Глубокую, словно патала,
Погруженную в вечный мрак. 
11  Поблизости от пещеры
Два тигра среди людей,
Встретили громадную ракшаси,
Пожирательницу диких зверей,
12  Жестокую, мерзко выглядящую,
Безобразную, с грубой кожей,
С окровавленными клыками
В широко разинутой пасти,
13  С огромным отвислым животом,
И спутанными волосами –
Такой увидели Рама и Лакшмана
Эту скудоумную ракшаси.
14  Она подбежала к двум героям
И, крепко схватив Лакшману,
Шедшего впереди, воскликнула:
«Пойдем, насладимся любовью!»
15  И, обнимая сына Сумитры,
Сказала ему такое слово:
«Меня зовут Айомукхи,    
Ты овладел моим сердцем.
16  В труднодоступных горах,
На песчаных берегах рек
Весь этот долгий год
Будем любить друг друга!».
17  Услышав эти слова, Лакшмана
Разгневался и, достав меч,
Отрезал, губитель врагов, у ракшаси
Нос, уши и  обе груди.
18  С отрезанными ушами и носом
Безобразная ракшаси
Издала бессвязный вопль
И стремительно убежала.
19  Когда эта ракшаси скрылась,
Два брата, Рама и Лакшмана,
Бесстрашно продолжили путь
По глухому, дремучему лесу.
20  И тут храбрый Лакшмана,
Благородный, доброго нрава,
Сложив в почтении руки,
Сказал сиятельному брату:
21  «У меня задрожала рука,
И словно в испуге мой разум.
Мне кажется, я вижу
Зловещие знамения.
22  Прислушайся к моему слову
И будь осторожен, высокородный:
Я чувствую, эти знамения
Грозят нам близкой опасностью.
23  Вот птица, зовущаяся ванджулака,
Одна из самых ужасных птиц.
Она кричит, как бы предвещая
Нам поражение в битве».
24  И только братья продолжили
Свой неустанный поиск Ситы,
Раздался оглушительный грохот,
Потрясший весь этот лес.
25  Словно бы от порыва ветра,
Затрепетали все деревья,
Шум из глубины чащи,
Казалось, заполнил всю округу.
26 Желая узнать причину шума,
Рама с братом Лакшманой
Увидели впереди себя
Большого, широкогрудого ракшасу.
27  Когда они приблизились,
Перед ними был ракшаса Кабандха,
Огромный, без головы и шеи,
С мордой посереди брюха,
28  Высящийся, словно гора,
Похожий на грозовую тучу,
Издающий рык, подобный грому,
С гривой колючих волос,
29  С единственным страшным глазом,
Зорким, с большими ресницами,
Желтым, широким, выпуклым,
Похожим на сполох огня,
30  Который сверкал на его морде,
Вдавленной посереди брюха.
Облизывая большой рот
С торчащими длинными зубами,
31  Он пожирал могучих львов,
Обезьян, слонов и тигров.   
Его искривленные руки,
Каждая длиною в йоджану,
32  Хватали, повсюду шаря, 
Всевозможных зверей и птиц
И разрывали их на части, 
Когда он притягивал их ко рту.
33  Так он стоял, преграждая путь
Приближающимся братьям,
Которые, подойдя ближе,
С расстояния одной кроши
34  Смотрели на могучего Кабандху,
Оплетшего тело руками
И страшным своим видом
Походящего на бочку.
35  Тут мощнорукий Кабандха
Простер вперед свои руки,
Схватил Раму и Лакшману
И  с силой прижал друг к другу.
36  Когда он схватил братьев,
      Они оказались беспомощны,
Несмотря на мечи, луки,
Крепкие руки и силу духа.
37  Рама не потерял мужества,
Но еще юный Лакшмана,
Не находя спасения,
Поневоле начал дрожать.
38  И тогда младший брат Рамы
Сказал в отчаянии Рагхаве:
«Смотри, герой: я бессилен
И попал во власть ракшасы.
39  Только я тебя связываю,
Освободи себя, Рагхава,
Принеси меня ему в жертву,
А сам беги, если сможешь. 
40  Я думаю, что ты вскоре
Разыщешь царевну Видехи,
И вернешь себе, о Какутстха,
Великую землю отцов и дедов.
41  Вспоминай обо мне, о Рама,
      Когда снова станешь царем».
 На эти слова Лакшманы
 Рама сказал сыну Сумитры:
42  «Не страшись понапрасну, Лакшмана.
Такие, как ты, не отчаиваются!»
В этот момент Кабандха,
Мощнорукий и многосильный,
43  Лучший среди данавов,
Сказал братьям Раме и Лакшмане: 
«Кто вы, широкоплечие,
С могучими мечами и луками?
44  Почему в этой страшной местности
      Вы попались мне на глаза?
Скажите, что у вас за дело,
Зачем вы сюда явились
45  С мечами, луками, стрелами,
Похожие на остророгих быков.
Вы пришли туда, где я живу,
Мучимый непрестанным голодом,
46  И стали моей добычей.
Вашей жизни пришел конец!»
Услышав это грозное слово
Злонамеренного Кабандхи,
47  Рама с пересохшим ртом
Сказал брату Лакшмане:
«Одну беду сменяет другая,
Более страшная беда.
48  Не отыскав Ситу, мы отыскали
Беду, грозящую нам смертью.
Да, велика сила судьбы
Для всех существ, Лакшмана!
49  Взгляни на меня и на себя:
Мы обезумели от несчастий.
Бремя судьбы непереносимо
Для всех существ, Лакшмана!
50  Даже герои, сведущие в оружии,
Сломленные силой судьбы,
Падают духом на поле битвы,
Как оседает песчаная дамба».
51  Так говорил многославный
                                сын Дашаратхи,
Твердый в решениях,
                                многосильный.
Он проникся мужеством,
                                глядя на Лакшману,
И укрепил еще больше
                                свой дух и разум.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, шестьдесят девятая песнь «Книги о лесе».

СЕМИДЕСЯТАЯ ПЕСНЬ.
1    Глядя на Раму и Лакшману,
Двух братьев, оказавшихся
В петле его рук, Кабандха
Сказал им такое слово:
2    «На что вы надеетесь, кшатрии,
Зная, как мучит меня голод?
      Вы безрассудны и судьбою
Предназначены мне в пищу».
3    Лакшмана, хотя и испытывал боль,
Обрел присущее ему мужество
И сказал Раме твердое слово,
Согласное с местом и временем:
4    «Этот злодей ракшаса
Скоро сожрет и меня и тебя.
Поэтому скорее мечом
Отсеки его длинные руки.  
5    Ужасен этот огромного роста
Мощнорукий ракшаса.
Он намерен покончить с нами
И подчинить себе весь мир.                                    
6    Лишь убиение бессильных,
Словно баранов, о государь,
Которых приносят в жертву,
Презренно для владык мира».  
7    Услышав, о чем они говорят,
Разъяренный ракшаса
Готов был, разорвав на куски,
Сожрать обоих царевичей.
8    И тут, поняв, что пришло время,
Рагхавы своими мечами
Отсекли по плечи его руки
С поднявшимися волосками.
9    Искусный в сражениях Рама
Одним сильным ударом
Отрубил ему правую руку,
А храбрый Лакшмана – левую. 
10  Мощнорукий Кабандха упал
С отрубленными руками
И издал рев, прогремевший эхом
По всей земле и по небу.  
11  Видя отрубленными свои руки,
Залитый хлынувшей кровью,
Несчастный данава спросил
Могучих героев: «Кто вы?» 
12  На этот вопрос Кабандхи
Многосильный Лакшмана,
Наделенный счастливыми знаками,
Рассказал ему о потомке Рагху:
13  «Он наследник рода Икшваку
И славится под именем Рамы.
Я же – знай это, ракшаса! -
Младший брат его Лакшмана.
14  Лишенный матерью царства,
Рама был изгнан из города
И жил в дремучем лесу
Вместе со мной и супругой.
15  У него, божественного силой,
Когда он жил в безлюдном лесу,
Ракшаса похитил жену, 
Мы и пришли сюда в ее поиске.
16  А ты кто и почему 
В лесу, с перебитыми ногами
И пылающей мордой на брюхе,
Перекатываешься, как бочка?»
17  Услышав вопрос Лакшманы,
Кабандха, припомнив слова,
Сказанные ему когда-то Индрой,
Обрадованный, ответил:
18  «Благо вам, тигры среди людей!
Я счастлив встретиться с вами.
Я счастлив, что вами по плечи
Обрублены мои руки.
19  Как за дурное поведение
Стал безобразен мой облик,
Тебе, о тигр среди людей,
Я поведаю всю правду».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, семидесятая песнь «Книги о лесе».

СЕМЬДЕСЯТ ПЕРВАЯ ПЕСНЬ
1    «Некогда, о мощнорукий Рама,
Мой несравненный облик,
Мужественный и могучий,
Славился в трех мирах,
2    И красотою был я схож
С Сурьей, Сомой и Шакрой.
Но я использовал свою силу
Для великого устрашения мира
3    И то и дело наводил страх
На живущих в лесу риши.
Однажды я разгневал
Великого риши Стхулашираса:
4    Он собирал лесные плоды,
А я посмел на него напасть.
Увидев меня, величественного,
Он наложил на меня проклятие:
5   “Да будет отныне твой вид
Ужасным и отталкивающим!” 
Я стал просить его, разгневанного,
Ограничить срок проклятия,
6    И он, уже наложив проклятие,
Сказал мне такое слово:
“Когда твои руки отрубит Рама
И сожжет тебя в дремучем лесу,
7    Ты обретешь свой прежний облик,
Благородный и прекрасный”.
Знай, Лакшмана, я сын Дану
И раньше славился красотой,
8    А этот свой облик получил,
Сражаясь с разгневанным Индрой.
Некогда суровой аскезой
Я умилостивил великого Брахму,
9    Он даровал мне долгую жизнь,
И меня обуяла гордыня.
“Мне суждена долгая жизнь.
Что может мне сделать Шакра?” –
10  Так я подумал и дерзко
Напал на царя богов.
В битве Шакра в меня метнул
Ваджру с сотней шипов,
11  И она, попав в мое тело,
Раздробила мне бедра и голову.
Как ни просил я Индру
Отправить меня в обитель Ямы,
12  Он ответил: “Слово Брахмы
Да останется нерушимым!”
“Могу ли я долго жить,
Пораженный твоей ваджрой,
13  И как буду есть с разбитыми
Ртом, головой и бедрами?” - 
На эти слова Шакра
Сделал мне руки длиной в йоджану
14  И поместил острозубый рот
В середину моего брюха,
Чтобы я длинными руками
      Мог хватать блуждающих по  лесу
15  Тигров, львов, слонов и ланей
И пожирать их ртом в брюхе.
При этом сказал мне Индра:
“Когда придут Рама и Лакшмана
16  И отсекут тебе в битве руки,
Ты снова взойдешь на небо”.
С тех пор я жил в этом лесу
И всякий раз радовался, 
17  Когда встречал любого, 
Кого удавалось схватить.
Когда-нибудь, я надеялся,
Я так же схвачу Раму,
18  И он – об этом всегда я думал -
Избавит меня от моего тела.
Вот ты и пришел, Рама.
Благо тебе, Рагхава!
19  Другой не может меня убить –
Правду сказал великий риши.
Прошу тебя, бык среди людей,
О желанной для меня помощи.
20  Окажи мне дружескую услугу:
Сожгите с Лакшманой мое тело».
На эти слова сына Дану
Добродетельный Рагхава
21  В присутствии Лакшманы
Так ответил Кабандхе:
«Когда меня и Лакшманы
Не было в Джанастхане,
22  Равана, не встретив отпора,
Похитил мою жену Ситу.
Я знаю имя этого ракшаса,
Но мы с Лакшманой не знаем
23  Ни силы его, ни где он живет,
Не знаем, как он выглядит.
Одолеваемые скорбью,
Мы блуждаем как бы впотьмах
24  И, нуждаясь в твоей помощи,
Сами готовы тебе помочь.
Мы принесем сухие ветки
От деревьев, сломанных слонами,
25  И сожжем тебя, о герой.
Вырыв глубокую яму.
А ты расскажи нам о Сите:
      Кто похитил ее, куда унес?
26  Окажи нам великую услугу,
Если тебе известна правда».
На эти слова Рагхавы
Искусный в речи Дану
27  Искусному в речи Раме
Ответил таким словом:
«Я не владею божественным знанием
И ничего не знаю о Майтхили.
28  Но, как только меня сожгут,
Приняв свой истинный облик,
Я назову того, кто знает
И расскажет об этом ракшасе.
29  А пока меня не сожгли,
Нет у меня силы знания
Об этом могучем ракшасе,
Похитившем твою Ситу.
30  Когда я за свои деяния
Обрел этот мерзкий облик, 
Мое великое знание, Рама,
Было разрушено проклятием.
31  Однако пока не зашел Савитар,
Влекомый уставшими конями,
Брось меня в яму и сожги,
Как это предписано обрядом.
32  Когда меня, как должно, сожгут,
Я расскажу тебе, великий герой,
О том, кто должен знать
Этого ракшасу, о Рагхава.
33  Согласно закону и обычаю
Заключи с ним дружбу, Рагхава,
И он, быстроногий и сильный,
Станет тебе помощником.
34  Однажды по необходимости,
Он обошел уже все миры,
И нет ничего в трех мирах,
Что было бы от него скрыто».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, семьдесят первая песнь «Книги о лесе».

СЕМЬДЕСЯТ ВТОРАЯ ПЕСНЬ
1    Так сказал Кабандха,
И  двое владык земли,
Рама и Лакшмана, развели
Огонь в горной расселине.
2    Большими горящими головнями
Лакшмана в этой расселине
Разжег погребальный костер,
Запылавший со всей силой.
3    Огонь медленно пожирал
Толстое тело Кабандхи,
Плавящееся жиром,
Как огромный ком масла.
4    Вдруг в беспыльной одежде, 
В божественном цветочном венке,
Блистая украшениями
Из драгоценных камней,
5   Задувая огонь и сам
Похожий на бездымное пламя,
Стремительно поднялся из костра
Радостный, многосильный Кабандха.
6    Стоя на запряженной гусями
Сверкающей небесной колеснице,
Он озарил своим блеском
Десять направлений света.  
7    Кабандха, поднявшись в воздух,
Так сказал с колесницы Раме:
«Слушай, Рагхава, верное слово,
Как тебе разыскать тебе Ситу.
8    Есть в мире шесть средств, Рама,
Применимых в любом деле.
Тому, кто гоним судьбой,
Поможет такой же гонимый.
9    Тебя и Лакшману, Рама,
Уже постигли горькие беды,
От них и новое несчастье -
Насилие над твоей женой.
10  Тебе, о лучший из друзей,
Следует приобрести друга.
Не сделав этого, я полагаю,
Ты не добьешься успеха.
11  Cлушай, что я скажу, Рама:
Обезьяна по имени Сугрива
Была изгнана разгневанным братом
Валином, сыном Шакры.
12  Теперь Сугрива, стойкий духом,
Живет с четырьмя обезьянами 
На лучшей из гор Ришьяшринге,
Украшенной близостью Пампы.
13  Он, Индра среди обезьян,
Наделенный несравненным блеском,
Преданный правде, благородный,
Твердый, могучий, мудрый,
14  Искусный, честный, справедливый,
Обладающий мужеством и силой,
Был изгнан великим духом братом,
Возжелавшим его царства.  
15  Сугрива станет твоим другом,
Помощником в поисках Ситы.
Поэтому не печалься, Рама,
Не погружай свой разум в горе.
16  Случилось то, что случилось
И не могло случиться иначе.
Воля судьба неодолима,
О тигр рода Икшваку!
17  Ступай отсюда, Рагхава,
И, после того как уйдешь, 
Скорее сделай своим другом
Многомощного Сугриву.
18  Скрепи эту дружбу на огне,
Дабы избежать измены.
И не пренебрегай Сугривой:
Он способен менять свой облик,
19  Силен, нуждается в дружбе
И умеет быть благодарным.
Вы оба должны ему помочь
В деле, которым он озабочен,
20  И, добьется он или нет успеха,
Ваше дело он сделает.
Сугрива - сын Рикшараджаса,
Но по рождению сын Солнца,
21  Претерпев обиду от Валина,
Он бродит в страхе вблизи Пампы.
Отложив оружие и дав клятву,
Поскорее заключи дружбу
22  С обезьяной, обитателем леса,
Живущим на Ришьямуке.
Этот тигр среди обезьян,
Опытный и искусный,
23 Побывал во всех местах на свете,
Где только живут ракшасы.
Все в мире, что освещает
Тысячью лучей солнце,  
24  Видел и знает Сугрива,
О губитель врагов Рагхава! 
С помощью обезьян ты обыщешь
Холмы, полноводные реки,
25  Недоступные горы и пещеры
И найдешь свою супругу.
Во все стороны света
Сугрива разошлет обезьян
26  На поиски твоей жены, Рама,
Скорбящей в разлуке с тобою,
И разыщет в логове Раваны
Прекраснобедрую Ситу.
27  Где бы ни оказалась
                          твоя любимая –
На вершине Меру
                          или в земных недрах, -
Бык среди обезьян
                          туда проникнет
И тебе ее возвратит,
                          убив ракшасов».
Такова а «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, семьдесят вторая песнь «Книги о лесе».

СЕМЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ ПЕСНЬ
1    Указав Рагхаве путь,
Каким он сможет найти Ситу,
Сведущий в деле Кабандха
Снова заговорил о деле: 
2    «Вот безопасная дорога,
Идущая отсюда на запад,
На которой ты встретишь
Прекрасные цветущие деревья:
3    Джамбу, приялу, ньягродху,
Панасу, плакшу, карникару,
Ашваттху, тиндаку, чуту,
А также многие другие:
4    Такие, как нактамалака,
Дханвана и тилака,
Нагаврикша и нилашока,
Кадамба и каравира,
5    Агнимукхи, суракта,
А также парибхадрака.
Взобравшись эти деревья
Или пригнув их до земли,
6    Ты сможешь нарвать плодов,
Похожих на амриту.
Затем ты окажешься, Рама,
В другом цветущем лесу,
7    Похожем на лес Нандану,
Где в любое время года
Деревья сочатся медом,
Где, как в лесу Чайтраратхе
8    Или в стране северных куру,
Во все времена года   
Ветви цветущих деревьев,
Могучих, похожих на тучи
9    Или на высокие горы,
Гнутся под спелыми плодами.  
Взобравшись на эти деревья
Или пригнув их до земли
10  Лакшмана нарвет для тебя 
Плодов, похожих на амриту.
Двигаясь от горы к горе,
Переходя от леса к лесу,
11  Вы придете к поросшему лотосами
Озеру по имени Пампа,
Чистому, с песчаным дном,
Ровному и без камней,
12  С отлогими берегами,
Светлому от лотосов и лилий.
Гуси, орланы, пеликаны,
Утки краунча, о Рагхава,
13  Оглашают воды Пампы
Своими звонкими криками.
Птицы, не ведая страха,
Не опасаются там людей,
14  И, жирные, как сбитое масло,
Пойдут вам на пропитание.
Преданный тебе Лакшмана
Убьет стрелами в озере
15  Красных, круглоголовых рыб, 
Свежих, ничем не пахнущих,
И очистив их от костей,
Плавников и чешуи,
16  Поджарит их на железе
И предложит тебе в пищу. 
А когда ты поешь рыбы,
На цветущем берегу Пампы
17 Лакшмана зачерпнет воды,
     Прохладной, с запахом лотосов,
     Кристально чистой, благотворной,
     Оздоровляющей, освежающей,
18 И на широком листе лотоса
     Поднесет тебе напиться.
     Ты увидишь, о лучший из людей,
     Громадных, бродящих по лесу
19 И живущих в горных пещерах
     Обезьян, рычащих, как буйволы.
     Лакшмана покажет тебе,
     Как обезьяны каждый вечер
20 Приходят к берегу Пампы,
     Чтобы напиться воды, о Рама.
     Вечерами, гуляя вдоль берега,
     Любуясь цветущими деревьями
21 И чистыми водами Пампы,
     Ты забудешь горе свое, Рагхава.
     Ты увидишь прохладные воды Пампы
     С растущими на них лотосами
22 И множеством голубых лилий,
     Увидишь берег в цветах
     Тилаки и ночного жасмина;
     Эти цветы не доводилось
23 Срывать ни одному человеку,
     И не тронутые,  они не вянут.
     Там, погруженные в созерцание,
     Жили риши, ученики Матанги.
24 Когда они приносили из леса
     Плоды и ягоды для Матанги, 
     С них, уставших, на землю
     Падали  с тела капли пота.
25 Из-за их подвижнической аскезы
     Эти капли пота не испарялись,
     И на земле из этих капель
     Вырастали цветы, о Рагхава.
26 Теперь, когда риши умерли,
     Осталась в живых их служанка,
     Подвижница по имени Шабари,
     Прожившая долгие годы.
27 Она верна добродетели
     И уйдет на небо, о Рама,
     Встретив тебя, подобного богу,
     Почитаемого всеми существами.
28 На западном берегу Пампы
     Ты увидишь, потомок Какутстхи.
     Ни с чем не сравнимую обитель,
     Скрытую от посторонних.
29 В эту обитель и рощу,
     Которая ее окружает,
     По повелению Матанги
     Даже слоны не заходят.
30 Роща обители подобна
     Небесному саду Нандане
     И зовется рощей Матанги,
     О услада рода Рагху!
31 В ней под пение птиц, Рама,
     Ты сможешь в покое отдохнуть.
     К востоку от Пампы ты увидишь
     Ришьямуку, покрытую деревьями.
32 Давным-давно эта гора
     Была воздвигнута Брахмой,
     Труднодоступную, эту гору
     Охраняют молодые слоны.
33 Человек, который достигнет
      Ее вершины и на ней
      Ему приснится богатство,
      Найдет его, когда проснется.
34  Но если на нее взберется
Злодей или нечестивец,
Во сне его схватят ракшасы
И сбросят с вершины вниз.
35  Ты услышишь близ Пампы, Рама
Громкий рев молодых слонов,
Живущих в обители Матанги
И резвящихся в водах озера.
36  Могучие слоны, словно тучи,
Там бродят вместе и порознь
И, вступая в схватки друг с другом,
Проливают ручьи крови.
37  Там пьют они прохладную,
Чистую озерную воду,
Пропитанную ароматами,
Погружая в нее свои хоботы,
38  А затем, искупавшись в озере,
Возвращаются к себе в лес.  
Увидев там обезьян, тигров,
Неуловимых антилоп
39  В шкурах цвета черного лотоса,
Ты забудешь, о Рама, свое горе. 
На этой горе Ришьямуке,
Есть большая красивая пещера,
40  Прикрытая камнем, о Какустха,
В которую нелегко проникнуть.
У входа в пещеру – пруд
С чистой, холодной водою,
41  Окруженный множеством деревьев
Со съедобными плодами и клубнями.
В ней живет с обезьянами
Добродетельный Сугрива,
42  А иногда он взбирается
На вершину горы Ришьямуки».
Так говорил Кабандха
Братьям Раме и Лакшмане,
43  Могучий, в ярком венке,
Сияющий, словно солнце.
Ему, парящему в небе,
Наделенному великой участью,
44  «Ступай!» - сказали Рама и Лакшмана,
Сами готовые тронуться в путь.
Прощаясь с ними, довольными,
Идите и вы! – сказал Кабандха, -
45  Да будут успешны ваши поиски!» -
А затем исчез из виду.
46  Возвратив себе свой
                             прежний облик,
С телом, сияющим,
                             как солнце,
Глядя с неба, Кабандха 
                             сказал Раме:
«Заключи с Сугривой
                             союз дружбы».
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, семьдесят третья песнь «Книги о лесе».



СЕМЬДЕСЯТ ЧЕТВЕРТАЯ ПЕСНЬ
1   Сыновья лучшего из людей
Пошли в направлении на восток
По дороге, указанной Кабандхой,
Через лес к озеру Пампе.
2   Спеша повидаться с Сугривой,
Рама и Лакшмана быстро шли
Мимо цветущих деревьев,
Усыпанных сладкими плодами.
3    Сделав привал у склона горы,
Оба Рагхавы, приумножающие
Славу своего рода,
Подошли к берегу Пампы.
4    На западном берегу озера,
Поросшего лотосами,
Вскоре они увидели
Прекрасную обитель Шабари.
5    Подойдя поближе к этой обители,
Окруженной многими деревьями,
Они со всех сторон ее оглядели
И направились прямо к Шабари.
6    Увидев их, совершенная духом
Сложила в почтении руки,
А затем обняла ноги
Рамы и мудрого Лакшманы.
7    Она предложила им, как положено,
Воду для уст и ног,
И Рама сказал подвижнице,
Стоящей на стезе добродетели:
8    «Я надеюсь, твоя аскеза
Преодолела все препятствия,
Надеюсь, постом и размышлением
Ты победила гнев, отшельница.
9    Надеюсь, ты выполнила обеты
И покойно сердце твое, приветливая,
Я надеюсь, принесло плод
Твое послушание гуру».
10  Так он спрашивал совершенную,
Чтимую совершенными Шабари,
И, глядя в глаза Рагхаве,
Старая отшельница отвечала:
11  «Сегодня, когда тебя я вижу,
Моя аскеза завершилась,
Сегодня стали плодоносными
Мое рождение и служение гуру.
12  Сегодня, о бык среди людей
Плодоносна стала моя аскеза:
Ты почтил меня, лучший из богов,
И я могу уйти на небо.
13  О губитель врагов, очищенная
Твоим благосклонным взглядом,
По твоей милости, о даритель!
Я уйду в нетленные миры.
14  Когда ты пришел на Читракуту,
Риши, которым я служила,
На божественных колесницах
Вознеслись отсюда на небо.
15  Этими знатоками долга,
Великими участью риши
Мне было сказано: “Однажды
В твою обитель придет Рама.
16  Его вместе с сыном Сумитры
      Ты должна принять как гостя,
И когда увидишь его, уйдешь
В верхние, нетленные миры.
17  Так, о тигр среди людей,
Мне сказали великие риши,
И тебе, о бык среди людей, 
Я собрала, как гостю,
18  Всевозможные лесные плоды,
Растущие на берегах Пампы».
На это подвижнице Шабари,
Хранительнице знания,
19  Добродетельный Рагхава
Сказал такие слова:
«Я слышал от сына Дану
О величии твоих гуру
20  И хочу с твоего согласия
Все узнать об их деяниях».
Услышав из уст Рагхавы
Эту почтительную просьбу,
21  Шабари показала братьям
Великий лес вокруг обители:
«Взгляни, о услада рода Рагху,
На этот лес Матанги,
22  Полный зверей и птиц,
Похожий на гряду облаков.
Здесь мои гуру, о многосветлый,
Очищенные созерцанием Брахмы,
Приносили жертвы и, как положено,
Чтили богов пением гимнами.
23  Вот обращенный на запад алтарь,
На который досточтимые гуру
Возлагали цветы руками,
Дрожащими от усталости.
24  Смотри, о лучший в роде Рагху,
Как в силу их аскезы и ныне
Этот алтарь несравненным блеском
Озаряет все стороны света.
25  Ослабевшие от поста,
Они уже не могли ходить,
Но силой мысли своей – смотри! –
Собрали вместе семь океанов.
26  Совершив омовение, они оставляли
Свое платье из лыка на деревьях,
И сегодня оно висит на них
И еще не высохло, о Рама.
27  До сих пор еще не увяли
Те цветы, лотосы и лилии,
Которые они собирали
И приносили богам в жертву.
28  Ты увидел весь этот лес
И услышал, что должен был слышать.
Теперь, попрощавшись с тобой,
Я оставляю бренное тело.
29  Мне хочется вновь оказаться
Поблизости от мудрецов,
Предававшихся созерцанию,
Которым я здесь служила».
30  Выслушав благочестивую Шабари,
Братья Рама и Лакшмана
Пришли в восхищение, и Рама
Воскликнул: «Это чудо!»
31  А затем так сказал Рама
Исполнившей обет Шабари:
«Ты почтила меня, благая.
Иди же, куда ты хочешь!»
32  Подвижница, одетая в платье
Из лыка и шкуры антилопы,
Простилась с Рамой и Лакшманой
И принесла себя  на огне в жертву.
33  Сама подобная яркому пламени,
Шабари поднялась в небо.
В божественной одежде,
В божественных украшениях,
34  В божественном цветочном венке
Она была прекрасна
И озаряла всю местность,
Словно вспыхнувшая молния.
35 Туда, где жили в радости
Совершенные духом риши,
В это святое место пришла
Силой своей аскезы Шабари.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме,
 сочиненной риши Вальмики, семьдесят четвертая песнь «Книги о лесе».

СЕМЬДЕСЯТ ПЯТАЯ ПЕСНЬ
1    Когда подвижница Шабари
Ушла на небо по собственной воле,
Рагхава, оставшись с братом,
Погрузился в размышления.
2    Размышляя о силе великих духом,
Добродетельный Рагхава
Сказал брату Лакшмане,
Преданному ему всем сердцем:
3    «Мы увидели, милый брат,
Обитель праведных риши,
Где живут в мире лань и тигр, 
Где гнездятся многие птицы.
4    Здесь, в этом святом месте,
Где сходятся семь океанов,
Мы должны совершить омовение
И почтить возлиянием предков.
5    Наши несчастья кончаются,
И, я вижу, близка удача,
Ибо снова, о Лакшмана,
Возрадовалось мое сердце.
6    Радость, о тигр среди людей,
Опять появилась в моем сердце.
Так пойдем же быстрее, Лакшмана,
К несравненному озеру Пампе.
7    Невдалеке от него виднеется
Гора Ришьямука, на которой
В непрестанном страхе перед Валином
Вместе с четырьмя обезьянами
8   Живет добродетельный Сугрива,
Сын лучезарного Солнца.
Я тороплюсь поскорее увидеть
Быка среди обезьян Сугриву,
9    Ибо теперь от него зависит
Наш успех в поисках Ситы».
На эти слова потомка Рагху 
Так ответил сын Сумитры:
10  «Идем же к нему быстрее,
Мое сердце тоже меня торопит».
Покинув обитель Шабари,
Владыка людей Рама
11  Пошел, благородный, с братом
К прекрасному озеру Пампе.
Они увидели большой лес
      С высокими деревьями,
12  Усеянными цветами,
Звенящий криками чибисов,
Павлинов, дятлов, попугаев
И многих других птиц. 
13  Глядя на разные деревья,
На всевозможные озера,
Томимый любовью Рама
Пришел к дальнему озеру.
14  Подойдя к этому озеру,
С давних пор полноводному,
Носящему имя Матанги,
Рама в нем искупался.
15 Стойкие духом Рагхавы
Подошли к озеру Пампа,
И Рама, сын Дашаратхи,
Одолеваемый скорбью,
16  Вошел в воды этого озера,
Сплошь покрытого лотосами,
Окруженного густым лесом
Из деревьев ашока, тилака,
17  Бакула, пуннага и уддала, -
Озера с превосходной водой,
Светлой, кристально чистой,
С мягким песчаным дном,
18  Со множеством рыб и черепах,
С деревьями вдоль берега,
Ласково, словно друзья,
Обвевавшими озеро ветром
19  Здесь бывали киннары, змеи,
Гандхарвы, якши и ракшасы,
И над его прохладными водами
Склонялись деревья и лианы.
20  Как многоцветное покрывало,
Красное, белое, синее  
Из-за разного цвета лотосов,
Сверкало озеро разными красками,
21  И над ним, покрытым лотосами,
Пленяющим благоуханиями,
Окруженным деревьями манго,
Разносились крики павлинов.
22  Рама, сын Дашаратхи,
Гдядя на озеро Пампа,
Сказал, сиятельный, Лакшмане,
По-прежнему горюя о Сите:
23  «Пампа кажется женщиной, 
Одетой в платье из листьев
Деревьев тилаки и биджупуры,
Ваты и шукладрумы,
24  Цветущих деревьев
Каравиры и пуннаги,
Кустов атимукты и кунды,
А также бхандиры,
25  Ничулы, ашоки, кетаки,
Малати, саптапарны
И многих других деревьев,
Усыпанных яркими цветами.
26  Рядом высится обильная
Деревьями и минералами
Гора Ришьямука, о которой
Нам говорила Шабари.
27  На ней живет великий духом
Многосильный царь обезьян,
Известный под именем Сугривы,
Сын обезьяны Рикшараджаса.
28  Иди же к Сугриве, Лакшмана», -
Сказал Рагхава брату
И, многославный, добавил:
«Как может жить без меня Сита?»  
29  Такое слово сказал
                             брату Лакшмане,
Подойдя к озеру Пампе,
                             покрытому лотосами,
Рама, томимый мыслями
                             об одной лишь Сите
И все больше и больше
                             чувствуя свое горе.
30  После долгого пути
                             по лесам и горам
Рама вместе с Лакшманой
                             пришли и увидели
Озеро Пампу, окруженное
                             цветущим лесом,
В котором привольно жили
                             всевозможные птицы.
Такова в «Рамаяне», прославленной первой поэме, 
сочиненной риши Вальмики, 
семьдесят пятая песнь «Книги о лесе».
Здесь кончается «Книга о лесе» прославленной «Рамаяны».
 
